

===== Page 1/561 =====
2026年
注册会计师全国统一考试辅导教材
全国统一考试辅导教材2026年注册会计师
2026年
注册会计师全国统一考试辅导教材
◎ 会计
◎ 审计
◎ 经济法
◎ 税法
◎ 财务成本管理 2
◎ 公司战略与风险管理
CPA
公司战略与风险管理
公司战略与风险管理
中国注册会计师协会◎ 组织编写
CPA
中国注册会计师协会O组织编写
【5Ck 918- 7- 5223- 4651- 9
787322了扁古519l l
2
中国功出作第国
wcl
定价：68. 00元
中峒嘴及佳叶土版#中叫恐与什螺舅所
方
中国财经出版传媒集团
中闽财陵经所去版社


===== Page 2/561 =====
2026年注册会计师全国统一考试辅导教材
公司战略与风险管理
中国注册会计师协会 组织编写
中国财经出版传媒集团
中国财改经片出版社
· 北京·


===== Page 3/561 =====
图书在版编目( CI P) 数据
公司战略与风险管理/中国注册会计师协会组织编
写. - 北京：中国财政经济出版社，2026. 3. - (
2026年注册会计师全国统一考试辅导教材) . - - ISBN
978- 7- 5223- 4651- 9
I. F276. 6
中国国家版本馆CIP数据核字第20262LE608号
责任编辑：罗 荀 杨 光
封面设计：孙俪铭
责任校对：时智智
责任印制：党 辉
公司战略与风险管理
GONGSJ ZHANLUE YU FENGXIAN GUANLI
中离虹皿弹所由照B 出版
URL;  http; //www.  cfeph cn
E-mai l :  cfephcfeph.  cn
版权所有 翻印必究)
社址：北京市海淀区阜成路甲28号 邮政编码：100142
营蛸中心电话：010- 88191522
天猫网店：中国财政经济出版社旗店
网址；htl pu; 1/zgczj i chs tal l  com
北京联兴盛业印刷股份有限公司印刷 各地新华书店经销
成品尺寸：185mm× 260mm 16开 35印张 801000字
2026年3月第1版 2026年3月北京第1次印刷
印数：I—38 000 定价；68. 00元
ISBN 978- 7- 5223- 4651- 9
( 图书出现印装问题，本杜负责调换，电话：010- 88190548)
本社图书质量投诉电话：D10- 88190744
打击盗版举报热境：010- 8191661 QQ: 2242791300


===== Page 4/561 =====
前 言
注册会计师行业是社会主义市场经济体系的重要制度安排，是财会监督的重
要专业力量，注册会计师审计承担着执业监督的重要使命。
《中华人民共和国注册会计师法》规定，国家实行注册会计师全国统一考试
制度。作为注册会计师行业资格准人的基础环节，注册会计师全国统一考试在选
拔高素质会计审计专业人才、评价专业人才资质能力、引导专业人才健康成长等
方面发挥了不可替代的作用。
注册会计师全国统一考试分为专业阶段和综合阶段两个阶段。专业阶段考试
设会计、审计、财务成本管理、公司战略与风险管理、经济法和税法6个科目，
主要测试考生是否具备注册会计师执业所需要的职业道德和专业知识，是否掌握
基本的职业技能。综合阶段考试设职业能力综合测试科目，分设试卷一和试卷二，
主要测试考生是否具备执业所需综合运用专业知识的能力，是否能够维护公共利
益、坚持正确的职业价值观、遵从职业道德规范、保持正确的职业态度，是否能
够有效解决实务问题。
为贯彻国家人才战略和行业人才全生命周期管理理论，落实注册会计师考试
质量保证体系改革精神，体现理论性、科学性、全面性、系统性、实践性和可读
性等质量要求，有效帮助考生复习备考，我会组织专家以注册会计师全国统一考
试大纲为基准，编写了专业阶段考试6个科目的辅导教材，选编了《经济法规汇
编》。如有疏漏，欢迎指正。
特别说明的是，本套辅导教材以及相关用书，不是注册会计师全国统一考试
的指定用书。
中国注册会计师协会
2026年3月


===== Page 5/561 =====


===== Page 6/561 =====
目 录
第一章 战略与战略管理概述⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 1)
第一节 公司战略的基本概念⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 1)
第二节 公司战略管理 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 7)
第二章 战略分析 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 38)
第一节 企业外部环境分析 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 38)
第二节 企业内部环境分析⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 72)
第三节 企业内外部环境综合分析 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 102)
第三章 战略选择 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 105)
第一节 总体战略 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 105)
第二节 业务单位战略⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 147)
第三节 职能战略 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 196)
第四节 国际化经营战略 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 250)
第四章 战略实施 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 278)
第一节 公司战略与组织结构 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 278)
第二节 公司战略与企业文化⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 303)
第三节 战略控制 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 309)
第四节 公司战略与数智化转型 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 319)
第五节 公司战略与可持续发展管理⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 337)
第五章 公司治理 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 347)
第一节 公司治理概述 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 347)
第二节 公司治理的主要问题 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 356)
第三节 公司内部治理结构和外部治理机制⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 367)
第四节 管理实践发展与公司治理⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 379)


===== Page 7/561 =====
公司战路与风险管理
2
第六章 风险与风险管理概述⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 385)
第一节 风险的概念及风险的要素 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 385)
第二节 风险管理的概念、特征、目标和职能 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 388)
第三节 风险管理理论的演进和风险管理实践的发展 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 392)
第七章 风险管理的流程、体系与方法 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 404)
第一节 风险管理的流程 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 404)
第二节 风险管理体系 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 412)
第三节 风险管理的技术与方法⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 442)
第八章 企业面对的主要风险与应对 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 459)
第一节 战略风险与应对 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 459)
第二节 市场风险与应对 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 464)
第三节 财务风险与应对⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 468)
第四节 运营风险与应对⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 477)
第五节 法律风险和合规风险与应对 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 500)
附录 综合案例及参考分析 ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ⋯ ( 504)


===== Page 8/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
第一节 公司战略的基本概念
一、公司战略的定义
“ 战略” 一词主要源于军事，指军事家们对战争全局的规划和指挥，或指导重大军事
活动的方针、政策与方法。随着生产力水平的不断提高和社会实践内涵的不断丰富，“ 战
略” 一词逐渐被人们广泛地运用于军事以外的其他领域，从而给“ 战略” 一词增添了许
多新的含义。1962年，美国学者钱德勒( A. D. Chandl er) 在其《战略与结构》一书中，
将战略定义为“ 确定企业基本长期目标、选择行动途径和为实现这些目标进行资源分
配” 。这标志着“ 战略” 一词被正式引人企业经营管理领域，由此形成了公司战略的概
念。此后至今，许多学者和企业高层管理者曾经分别赋予公司战略不同的含义。对企业
战略含义的多种表述可分为传统概念和现代概念两大类。
( 一) 公司战略的传统概念
美国哈佛大学教授波特( Porter M) 对战略的定义堪称为公司战略传统定义的典型
代表。他认为，“ ⋯ ⋯ 战略是公司为之奋斗的终点与公司为达到它们而寻求的途径的结合
物。” 波特的定义概括了20世纪六七十年代对公司战略的普遍认识，它强调公司战略的
重要属性——计划性、全局性和长期性。
( 二) 公司战略的现代概念
20世纪80年代以来，由于企业外部环境变化速度加快，使得以计划为基点的传统概
念受到不少批评，于是战略的现代概念受到广泛的重视。
加拿大学者明茨伯格( Mi ntzberg H. ) 在1989年提出，以计划为基点将企业战略视
为理性计划的产物是不正确的，许多成功的企业战略是在事先无计划的情况下产生的。
他将战略定义为“ 一系列或整套的决策或行动方式” , 这套方式包括刻意安排的( 即计划
性) 战略和任何临时出现的( 即非计划性) 战略。许多学者也开始研究组织的有限理性，
并将重点放在组织在不可预测的或未知的内外部因素约束下的适应性上。
从字面上看，现代概念与传统概念的主要区别在于，现代概念认为战略只包括为达
到企业的终点而寻求的途径，不包括企业终点本身；而从本质区别看，现代概念更强调


===== Page 9/561 =====
 公司战略与风险管理
2
战略另一方面的属性——应变性、竞争性和风险性。
事实上，大部分公司的战略是事先计划和突发应变的组合。美国学者汤姆森
( Tormson S. ) 在1998年指出，“ 战略既是预先性的( 预谋战略) , 又是反应性的( 适应
性战略) ” 。换言之，“ 战略制定的任务包括制定一个策略计划，即预谋战略，然后随着
事情的进展不断对它进行调整。一个实际的战略是管理者在公司内外各种情况不断暴
露的过程中不断规划和再规划的结果。” .
在当今瞬息万变的环境里，公司战略意味着企业要主动预测未来及其影响因素，而
不是被动地对变化作出反应。企业只有在变化中不断调整战略，保持健康的发展活力，
并将这种活力转变成惯性，通过有效的战略不断表达出来，才能构筑且持续强化竞争优
势，获得企业的成功。
房药1. 11
C公司的战略进
公司是发达国家真一家以子设备和追器产品制造为主的多元化经萝公司。
公司青祥多内年子业务集团构成 各业务集用经街不同的产品和业务。在何工后的100
15276
多年中零司全西行全备镇其2务在知范国肉以起速广来，在全味130
今国家拥存10多力名页
在20世结50车公司经梁角分救永弊个童1个公司( 分
20个业平年不业年客首社立经警中我事成本莉演196年公习销售
于书市的前，植绿祝精童合并移天正务军团2身子业务第团和110个业务新
隔到了1967年后公司的正音司打导底以为现有的组然柔前已经下地
送过公的发展街5个业多集用指10个325不子立务集团有信王0个
同时拂110个止务部江扩充刹170个
20七纪60年代未公司区到了市场上另外一家屯者公司首激筑年公司政
山现系字危城过20世070年天在企业一南正柔最厅标街
名者地设业务草位 上第草位是公内部独出于场有业
集国的蕴似在务团事线不服务进行单在的有十注的产理
以使公司将人力、物力等各种资集中和用黄牛梁取了该方武，知元年时间公同
在销售锁和利润额方面养有了巨大的：长
客
至岑跃当再新的秋江茶十时学公司就会实新轮的上务市交
苹或组织架构的调整。因比，100年来G公哥经历行多以天规模的并购和正务长分
上各并在实次全林金融危机市到里存厅来多30
术案彻中，公司此古美进件现了或代抵态的应委性、争性和风检性的接超
二、公司的使命与自标
对于波特关于公司战略定义所提出的公司“ 终点” 的概念，有的公司用“ 使命” 或
者“ 目的” , 也有的公司用“ 使命” 与“ 目标” 加以层次上的区别。在这里，我们将企


===== Page 10/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
3
业生存、发展、获利等根本性目的作为公司使命的一部分，而将公司目标作为使命的具
体化。
( 一) 公司的使命
公司的使命首先是要阐明企业组织的根本性质与存在理由，一般包括三个方面。
1. 公司目的。
公司目的是企业组织的根本性质和存在理由的直接体现。组织按其存在理由可以分
为两大类：营利组织和非营利组织。以营利为目的而成立的组织，其首要目的是为其所
有者带来经济价值，例如，通过满足客户需求、建立市场份额、降低成本等来增加企业
价值，其次的目的是履行社会责任，以保障企业主要经济目标的实现，相反，以非营利
为目的成立的组织，其首要目的是提高社会福利、促进政治和社会变革，而不是营利。
2. 公司宗旨。
公司宗旨旨在阐述公司长期的战略意向，其具体内容主要说明公司目前和未来所从
事的经营业务范围。美国学者德鲁克( Drucker F. ) 认为，提出“ 公司的业务是什么” ,
也就等于提出“ 公司的宗旨是什么” 。公司的业务范围应包括企业的产品( 或服务) 、顾
客对象、市场和技术等几个方面。
公司宗旨反映出企业的定位。企业的定位是指企业采取措施以适应其所处的环境，
包括相对于其他企业的市场定位，如生产或销售什么类型的产品或服务给特定的部门，
或以什么样的方式满足客户和市场的需求，如何分配内部资源以保持企业的竞争优势等。
3. 经营哲学。
经营哲学是公司为其经营活动方式所确立的价值观、基本信念和行为准则，是企业
文化的高度概括。经营哲学主要通过公司对利益相关者的态度、公司提倡的共同价值观、
政策和目标以及管理风格等方面体现出来。经营哲学同样影响着公司的经营范围和经营
效果。
范国和经业强的门
铁锦到 高南路家华要岭9管务中
星花山编企上理物房育峰7我门生产真熙机心 们提
走年经公定大行业比红湖成地桥育已一生产
模以P机的公司
的保产S”
及其工务伙什场
供了全行齐全的
打印和
极
牧件百数码扣印和中版系远消耗村村以及从现场文件
现场文件生产到系就华成的一系烈文件
营理服务
西
西我誓息于以
7
?
100%
所1 3
春祥公司企业宗旨的变化
案例内容详见深录“ 维合案何及多考分析”  「综合案例8
本案树简要分桥客祥公司从初创时期到上市之箭企业宗旨的交化，具体分析如下
小间闻


===== Page 11/561 =====
4  公司战略与风险管理
公司自在闻述
国国前和味来
善的经营业务范国。
上要做一数设计好
品质好贡价路又集宜的
其正
公司
塞的互联
值得注意的是，尽管公司使命涉及很多内容，但是许多公司关于使命的表述往往不
详尽、不全面，只是展示公司主要的战略方向。这很大程度上是由于在复杂多变环境下，
详尽的、全面的使命表述可能会使企业在战略实施过程中比较被动。这是公司战略的现
代概念定义中应变性、竞争性和风险性的具体体现。
( 二) 公司目标
公司目标是公司使命的具体化。德鲁克对公司目标作了恰如其分的概括：“ 各项目标
必须从‘ 我们的企业是什么, 它将会是什么, 它应该是什么’ 引导出来。它们不是一种
抽象的概念，而是行动的承诺，借以实现企业的使命；它们也是一种用以衡量工作成绩
的标准。换句话说，目标是企业的基本战略。”
公司目标是一个体系。建立目标体系就是将公司的使命转换成明确具体的业绩标准，
从而使得公司的发展有一个可以测度的目标。
从整个公司的角度来看，需要建立两种类型的业绩标准：一是和财务业绩有关的标
准；二是和战略业绩有关的标准。为获取良好的财务业绩和良好的战略业绩，要求公司
的管理层既建立财务目标体系，又建立战略目标体系。
财务目标体系表明公司必须致力于在下列指标上达到较好的结果：市场占有率、收
益增长率、投资回报率、股利增长率、股票价格评价、现金流等。
战略目标体系则不同，它的建立目的在于为公司赢得下列结果：获取足够的市场竞
争优势，在产品质量、客户服务或产品革新等方面压倒竞争对手，使整体成本低于竞争
对手的成本，提高公司在客户中的声誉，增强在国际市场的竞争优势，确立技术上的领
导地位，获得持久的竞争力，把摧重要的成长机会等。战略目标体系的作用是让人密切
注意，公司的管理层不但要提高公司的财务业绩，还要提高公司的竞争力量、改善公司
长远的业务前景。
财务目标体系和战略目标体系都应该从短期目标和长期目标两个维度体现出来。短
期目标体系主要是集中精力提高公司的短期经营业绩和经营结果；长期目标体系则主要
是促使公司的管理者考虑现在应该采取什么行动，才能使公司进入一种可以在相当长的
一段时期内良性经营的状态。
目标体系的建立需要所有管理者的参与。公司中的每一个单元都必须有一个具体
的、可测度的业绩目标，其中，各个单元的目标必须与整个公司的目标相匹配。如果
整个公司的目标体系分解成了各个组织单元和低层管理者的明确具体的分目标，那么,
在整个公司中就会形成一种以结果为导向的氛围。如果公司对内部的所作所为混沌无


===== Page 12/561 =====
第一章 战略与战略管理概述 5
知，那么, 公司将一事无成。最理想的情形是，建立团队工作精神，组织中的每一个
单元都奋力完成其职责范围内的任务，从而为公司业绩目标的完成和公司使命的实现
作出应有的贡献。
且
聚14
车 工的命与战目徐
张海务前河
汽丰集困自1997年进毛故 2020
了德个主要发段价段。在每个
阶段中，丁线车集团的使命与政名日标有所水同
第一阶段( 1998~2002年)  简华造车，价格取胜价段。
使命：造老百蛙实律夫的桥车。
战略目标，用及低价位实现中取新车进容庭。
第二阶段( 2003- 2007年) 全云创音技术接办阶段。
使命( 迷老百姓实得起的好乐。
战略目标，汽车以质救庄业要病有自主研发能力 拥有自有技术和自主品牌。
第三阶段( 2008- 2015年全市传型，全球上价段。
使命 造全世不最环保节b最安全的好字汽年跑遍全世界。
战略目标：争取用0- 5车时日究成从单他的低成水故路向高技术、高质童、高效
率、国际化的战略转型；到201年，在海外克成15个生产基地，实现产品2/3外销的
目标；使J 汽车集团成为国厅才宠条力的启牌
利
专家曾对习汽车集团的什十与政客日标作出如T分析
从整体上着，丁汽车集因新市个阶段的使命较为相似，第三个阶段有较大的跨越。
第一所段，1998~2002年，再百生市场至北古价型所的格局，家定桥车拥有量非常
少，J 汽车集团只能凭猎价格化奶打人市场造老百贴实得起的桥车”  这个使命首先
明确地闻释了打汽手集团将以经济家产年为经善王线认国内老百姓为首要顾客
群，以低价为经营出客进入国内汽牛市场间时，使合还透实出一料要银客户得到实
惠的信念，体现了手强的十全自标低阶位孕地作好地空释了
企亚的努力方南，但第一作段的济和生着眼寺市场对业自身泼育的
要求并没有很好地体现出来。二03- 2007年在于气本质备交质凝的情
况下，汽车集团重新行快年积车教师车章一牛就让企
业使命多出许多内涵。首先，企正在保让和对低价的同时，质童成为其最胜的关键要
素，其欤，好车” 社千后家的邻桥秀理特大市易店永为异向的价准频，最后，企
业如何做到好”  是希头自外技木还起以镇资到技术都进行自性研发企
在战略日标中选行工清美的训二阶前出使合和此自精虽然较第一阶段行了断
的含义，并且也对企正省身发展报出了吏高的要中三企1经营的视野还有所局限
对“ 好车” 的定义还较为宽泛模构第三阶段，2008- 2015年汽半集自开始全面
转型，对企业使命进行了重新定实下省先十社命林现出企业的经营范的开始由国内转
向全世界，市场范族进一步拓宽；其热将世珠保节能、安全作为“ 好车” 的


===== Page 13/561 =====
公司战略与风险管理
J 5PE301 的区名净温
视蜍无
七
在住字中速出来
重视上命的经营理念后再鬼前使
是品质路常随
大无到资车集五开指由华
加方品提青望际竞净力方向
三、公司战略的层次
一般将公司战略分为三个层次：总体战略( corporate strategy) 、业务单位战略和职能
战略( operati onal  strategy) 。图1- 1概括了企业各层次的战略所涉及的管理层次。
战略层次
管理层次
总体战略
公司最高
管理层
业务单位战略
事业部门
管理层
职能战略
职能部门
管理层
图1- 1 公司战略的结构层次
( 一) 总体战略
总体战略又称公司层战略。在大中型企业中，特别是经营多项业务的企业中，总体
战略是企业最高层次的战略。它需要根据企业的目标，选择企业可以竞争的经营领域，
合理配置企业经营所必需的资源，使各项经营业务相互支持、相互协调。
公司层战略常常涉及整个企业的财务结构和组织结构方面的问题。
( 二) 业务单位战略
公司的二级战略常常被称作业务单位战略或竞争战略。业务单位战略涉及各业务单
位的主管以及辅助人员。这些人员的主要任务是将公司战略所包括的企业目标、发展方
向和措施具体化，形成本业务单位具体的竞争与经营战略。业务单位战略要针对不断变
化的外部环境，在各自的经营领域中有效竞争。为了保证企业的竞争优势，各经营单位
要有效地控制资源的分配和使用。
对于一家单业务公司来说，总体战略和业务单位战略只有一个，即合二为一；只有
对业务多元化的公司来说，总体战略和业务单位战略的区分才有意义。


===== Page 14/561 =====
第一章 战暗与战略管理概述非 7
( 三) 职能战略
职能战略又称职能层战略，主要涉及企业内各职能部门，如营销、财务、生产、研
发( R&D) 、人力资源、信息技术等，如何更好地配罩企业内部资源，为各级战略服务，
并提高组织效率。
各职能部门的主要任务不同，关键变量也不同，即使在同一职能部门中，关键变量
的重要性也因经营条件不同而有所变化，因而难以归纳出一般性的职能战略。
在职能战略中，协同作用具有非常重要的意义。这种协同作用首先体现在单个的职
能中各种活动的协调性与一致性，其次体现在各个不同职能战略和业务流程或活动之间
的协调性与一致性。
三个层次的战略都是公司战略的重要组成部分，但侧重点和影响的范围有所不同。
第二节 公司战略管理
一、战略管理的内涵
“ 战略管理” 一词是由安索夫( Ansof f  H1. ) 在其1976年出版的《从战略规划到战
略管理》一书中首先提出来的。1979年，安索夫又出版了《战略管理论》, 他认为，战
略管理是指将企业的日常业务决策同长期计划决策相结合而形成的一系列经营管理业务。
美国学者斯坦纳( Stei ner G. A. ) 在他1982年出版的《企业政策与战略》一书中则认为，
战略管理是根据企业外部环境和内部条件确定企业目标，保证目标的正确落实并使企业
使命最终得以实现的一个动态过程。此外，一些学者和企业家也对战略管理提出了各自
见解。有人认为，战略管理是企业处理自身和环境关系过程中实现其使命的管理过程。
还有人提出，战略管理是决定企业长期表现的一系列重大管理决策和行动，包括企业战
略的制定、实施、评价和控制。
从上述关于战略管理含义的表述和见解可以看出，战略管理是一种区别于传统职能
管理的管理方式。这种管理方式的基本内容是：企业战略指导着企业一切活动，企业战
略管理的重点是制定和实施企业战略，制定和实施企业战略的关键是对企业的外部环境
和内部条件进行分析，并在此基础上确定企业的使命和战略目标，使它们之间形成并保
持动态平衡。因此，企业战略管理的含义可以界定为：企业战略管理是为实现企业的使
命和战略目标，科学地分析企业的内外部环境与条件，制定战略决策，评估、选择并实
施战略方案，控制战略绩效的动态管理过程。
二、战略管理的特征
由传统职能管理走向现代战略管理是企业管理的一次重大飞跃。与传统的职能管理
相比，战略管理具有以下特征。


===== Page 15/561 =====
公司战略与风险管理
8 作
( 一) 战略管理是企业的综合性管理
战略管理为企业的发展指明基本方向和前进道路，是各项管理活动的精髓。战略管
理的对象不仅包括研究开发、生产、人力资源、财务、市场营销等具体职能，还包括统
领各项职能战略的竞争战略和公司层战略。战略管理是一项涉及企业所有管理部门、业
务单位及所有相关因素的管理活动。
( 二) 战略管理是企业的高层次管理
战略管理的核心是对企业现在及未来的整体经营活动进行规划和管理，它是一种关
系到企业长远生存发展的管理。战略管理追求的不仅是眼前财富的积累，更是企业长期
健康稳定的发展和长久的竞争力。与企业的日常管理和职能管理不同，战略管理必须由
企业的高层领导来推动和实施。
( 三) 战略管理是企业的一种动态性管理
战路管理的目的是依据企业内部条件和外部因素制定并实施战略决策和战略方案，
以实现战略目标。而企业的内外部条件和因素总是不断变化的，战略管理必须及时了解、
研究和应对变化的情况，对战略进行必要的修正，确保战略目标的实现。因此，企业战略管
理活动应具有动态性，即适应企业内外部各种条件和因素的变化进行适当调整或变更。
三、战略管理过程
战略管理包含三个关键要素：战略分析——了解组织所处的环境和相对竞争地位；
战略选择——战略制定、评估和选择；战略实施——采取措施使战略发挥作用。图1- 2
是战略管理过程及主要组成要素的示意图，它给出了战略管理过程的大致架构，可以作
为理解战略管理过程的向导。
战略
企业的使命和目标
分析
外部环境
内部环境
战略
提出战略选择方案
选择
评估战略选择方案
选择战略·
战略
实施
选择企业
选择企业
冲突、公司
人员管理
组织结构
控制方法
政治和变革
和制度
将企业战略与企业
结构、企业文化和
控制方法相结合
图1- 2 战略管理过程
( 一) 战略分析
战略分析的主要目的是评价影响企业目前和今后发展的关键因素，并确定在战略选


===== Page 16/561 =====
第一章 战略与战略管理概述9
择步骤中的具体影响因素。战略分析需要考虑许多方面的问题，主要是外部环境分析和
内部环境分析，如图1- 3所示。
战略分析
外部环境分析
内部环境分析
宏观环
产业环
竞争环
企业资源
价值链
业务组
境分析
境分析
境分析
与能力分析
分析
合分析
图1- 3 战路分析的内容
1. 外部环境分析。
外部环境分析可以从企业所面对的宏观环境、产业环境和竞争环境等方面展开。外
部环境分析要了解企业所处的环境正在发生哪些变化，这些变化将给企业带来哪些机会
和崴胁。
2. 内部环境分析。
内部环境分析可以从资源与能力、价值链和业务组合等方面展开。内部环境分析要
了解企业自身所处的相对地位，企业具有哪些资源以及战略能力。
( 二) 战略选择
战略分析阶段明确了“ 企业目前处于什么位置” , 战略选择阶段所要回答的问题是
“ 企业向何处发展” 。企业在战略选择阶段要考虑可选择的战略类型和战略选择过程两个
方面。
1. 可选择的战略类型。
在公司战略的三个层次上存在着各种不同的战略类型，如图1- 4所示。
发展战略
总体战略( 公司层战略)
稳定战略
收缩战略
基本竞争战略
战略选择
业务单位战略( 竞争战略)
中小企业的竞争战略
蓝海战略
市场营销战略
生产运营战略
研究与开发战略
职能战略( 职能层战略)
采购战略
人力资源战略
财务战略
图I - 4 公司战略类型
( 1) 总体战略。总体战略包括发展战略、稳定战略、收缩战略三种基本类型。
( 2) 业务单位战略。业务单位战略包括基本竞争战略、中小企业的竞争战略、蓝海


===== Page 17/561 =====
公司战略与风险管理
10
战略三类战略。
( 3) 职能战略。职能战略主要包括市场营销战略、生产运营战略、研究与开发战略、
采购战略、人力资源战略、财务战略等多个职能部门的战略。
2. 战略选择过程。
约翰逊和施乐斯( J ohnson G. &Schol es K) 在1989年提出了战赂选择过程的三个组
成部分。
( 1) 制定战略选择方案。在制定战略过程中，可供选择的方案越多越好。根据不同
层次管理人员介人战略分析和战略选择工作的程度，可以将战略形成的方法分为三种：
①自上而下的方法。即先由企业总部的高层管理人员制定企业的总体战略，然后由
下属各部门根据自身的实际情况将企业的总体战略具体化，形成系统的战略方案。
②自下而上的方法。在制定战略时，企业最高管理层对下属部门不作具体规定，而
要求各部门提交战略方案。企业最高管理层在各部门提交的战略方案基础上，加以协调
和平衡，对各部门的战略方案进行必要的修改后加以确认。
③上下结合的方法。即企业最高管理层和下属各部门的管理人员共同参与，通过上
下级管理人员的沟通和磋商，制定出适宜的战略。
以上三种方法的主要区别在于在战略制定中集权与分权程度不同。企业可以从对企
业整体目标的保障、对中下层管理人员积极性的发挥，以及企业各部门战略方案的协调
等多个角度考虚，选择适宜的战略制定方法。
( 2) 评估战略备选方案。评估战略备选方案通常使用三个标准；
①适宜性标准。考虑选摔的战略是否发挥了企业的优势，克服了劣势；是否利用了
机会，将威胁削弱到最低程度；是否有助于企业实现目标。
②可接受性标准。考虑选择的战略能否被企业利益相关者接受。实际上并不存在最
佳的、符合各方利益相关者的统一标准，经理们和利益相关团体的不同价值观和期望在
很大程度上影响着战略的选择。
③可行性标准。对战略的评估最终要落实到战略收益、风险和可行性分析的财务指
标上。
( 3) 选择战略。选择战略即作出最终的战略决策，确定准备实施的战略。如果用多
个指标对多个战略方案的评价产生不一致的结果，最终的战略选择可以考虑以下几种
方法：
①根据企业目标选择战略。企业目标是企业使命的具体体现，因而，选择对实现企
业目标最有利的战略方案。
②提交上级管理部门审批。对于中下层机构的战略方案，提交上级管理部门审批能
够使最终选择的方案更加符合企业整体战略目标。
③聘请外部专家进行战略选择工作。专家们拥有广博、丰富的经验和知识，能够提
供比较客观的意见。
( 三) 战略实施
战略实施就是将战略转化为行动并取得成果的过程。在这一过程中，要依据企业选
择的战略类型，切实做好以下工作：


===== Page 18/561 =====
第一章 战略与战略管理概述浪 11
( 1) 调整和完善企业的组织结构，使之适合公司战略的定位。
( 2) 推进企业文化的建设，使企业文化成为实现公司战略目标的驱动力和重要支撑，
以及调动企业员工积极性促进战略实施的保证。
( 3) 运用财务和非财务手段、方法，监督战略实施进程，及时发现和纠正偏差，
确保战略实施达到预定的目标，或者对战略作出适当修改，以利于企业绩效的持续
提升。
( 4) 采用先进技术尤其是数字化技术，构建新型企业组织，转变经营模式，支持企
业数字化转型和数字化战略的实施。
( 5) 协调好企业战略、组织结构、文化建设和技术创新与变革诸方面的关系。
战略管理不是一次性的工作，而是一个循环往复的过程，如图1- 5所示。
战略分析
战略选择
战略实施
图1- 5 战略管理循环往复的过程
企业战略管理的实践表明，战略制定固然重要，但在一定意义上说，战略实施更为
重要。制定一个良好的战略仅仅是战略成功的一部分，只有有效实施这一战略，企业的
使命和目标才能够顺利地实现。如果一个良好的战略没有得到很好的贯彻实施，可能会
导致事与愿违甚至失败的结果。
相反，如果企业没能制定出完善而合适的战略，但是在战略实施中，能够克服原有
战略的不足之处，那么有可能最终实现企业的使命和目标。
四、创新与创新战略管理
创新是引领发展的第一动力。以人工智能( Arti f i ci al  Intel l i gence, AI) 为代表的新一
代科技革命正深刻改变并重塑人类的生产生活方式，加速社会各领域的数智化转型。创
新成为企业战略中极为重要的组成部分。深刻理解创新的内在规律及其广泛的外溢效应，
已成为企业进行战略分析、科学决策、高效执行与系统复盘的核心依据，对企业构建可
持续竞争力具有重大意义。
( 一) 创新的定义与基本理论
1. 创新的定义。
创意( i dea) 是指基于对现实事物的理解和认知，产生出尚未经过实践检验的想法或
灵感。创意代表思维活动的最初萌芽，侧重于创新过程的源头和起点。
发明( i nventi on) 是创意的首次技术实现，通过具体的方案设计或原型制作，将抽象思
维转化为有形成果。发明侧重于技术层面的突破与实际应用，通常以获得专利保护作为标志。
研发( R&D) 是为增进知识储备和创造新应用而开展的一系列协调性、系统性的创


===== Page 19/561 =====
公司战略与风险管理
12 
造活动。作为连接创意、发明与创新的重要纽带，研发是衡量企业技术创新能力的核心
指标。
创新( i rnovati on) 则是一个完整的价值创造过程，指将创意或发明成功转化为具有
价值的系统性活动。创新的本质在于通过新构想的商业化实施，为客户创造价值并为企
业带来经济或社会价值。
在企业创新的价值链条中，创意、发明、研发与创新形成了一个有机的递进体系，
既相对独立又紧密关联，体现了从抽象思维到商业价值的完整转化过程。
创意作为源头，提供创新的原始动力和方向指引；发明将创意具象化，形成可验证
的技术方案；研发通过系统性的知识积累和技术完善，为创新提供坚实的技术基础；创
新则将前三个阶段的成果整合，实现从技术到市场的最终跨越。如现在我们所熟知的智
能终端触控屏技术的发展完整展现了从创意到创新的历程，它始于一个创意，即“ 用手
指直接触摸屏幕进行操作” 的构想；随后，这个构想在工程师的研发下，诞生了首个触
控屏原型，从而实现了“ 从0到1” 的突破，从无形创意变成有形成果，即发明；但初代
原型笨重难用，于是进入了漫长的实验室研发阶段，诸多公司通过持续的技术优化来解
决精度、成本和可靠性问题；最终，手机公司将其与软硬件深度融合并推出智能手机，
这一成功的商业化应用构成了创新——它不仅改变了手机行业，更重塑了现代人的生活
和工作方式。
从创意到创新，价值实现程度逐步递增。企业必须统筹管理这一完整链条，避免某
一环节的薄弱导致整体创新效果的缺失。这一递进体系不仅揭示了创新的内在规律，也
为企业制定创新战略提供了重要的理论框架。
2. 创新的基本理论。
创新理论在经济学理论体系中占据着特殊且核心的地位。如果说传统经济学主要关
注和研究的是“ 如何在静态中分配资源” , 那么创新理论则揭示了经济是如何实现动态增
长和质的变化与飞跃。该理论不仅改变了人们对经济增长的理解，也重塑了企业管理的
逻辑。创新理论是在20世纪初资本主义社会矛盾日趋尖锐的时代背景下产生的，此后伴
随经济实贱和学术研究的扩展、深化经历了一个逐步发展与完善的过程。约瑟夫· 熊彼
特( J oseph Schumpeter) 出版了具有里程碑意义的著作《经济发展理论》, 其中系统阐述
了“ 创新理论” , 为理解经济增长和经济周期提供了全新的理论视角。熊彼特将创新定义为
“ 建立一种新的生产函数” , 即把生产要素和生产条件进行“ 新的组合” 并引人现有的生产
体系，具体体现在五个方面：①引入新产品，即提供一种消费者尚不熟悉的产品，或赋予
现有产品新的特性；②采用新工艺，即在生产过程中采用新的方法，这不必基于新科学
发现，而是生产方式上的革新；③开辟新市场，即进人该产业以前未曾进人过的市场领
域，无论该市场是否已经存在；④获得新的供应来源，即获取原材料或半成品的新供给
渠道，无论其是新开发的还是已存在的；⑤实现新的组织方式，即建立或打破一种垄断
地位，从而创造新的产业组织结构。
熊彼特强调，创新的本质不仅仅是新产品、新技术或新市场的简单出现，更重要的
是它们对现有经济结构和市场格局所产生的“ 创造性破坏” 作用。在此基础上，熊彼特
进一步提出了创新驱动的经济周期理论：创新行为引发模仿效应，模仿活动打破原有垄


===== Page 20/561 =====
第一章 战略与战略管理概述 13
断格局，刺激大规模投资，推动经济进人繁荣期。当创新扩散到足够多的企业时，超额
利润逐渐消失，经济转向衰退。此时市场开始期待新一轮创新的出现，从而形成周期性
的经济波动。
熊彼特的创新理论不仅确立了他在经济思想史上的独特地位，更成为现代创新经济
学和企业管理理论的重要理论基石。20世纪60年代至80年代，美国经济学家罗伯特·
索罗( Robert Sol ow) 和保罗· 罗默( Paul  Romer) 提出了新古典增长理论，该理论证明
并阐述了技术创新是经济长期增长的主要动力和源泉。在此期间，克里斯托夫· 弗里曼
( Chri stopher Freeman) 和理查德· 纳尔逊( Ri chard· Nel son) 等经济学家创立了新熊彼特
学派，该学派在继承熊彼特创新理论的基础上，提出了“ 国家创新系统” 理论和“ 技术
演化” 理论，证明了技术政策与创新管理对创新的巨大推动作用，强调技术变革的非线
性特征和制度安排对于经济增长的重要性。
2025年，诺贝尔经济学奖授予聚焦“ 创新驱动型经济增长” 的三位学者，他们的研
究为熊彼特“ 创造性破坏” 理论提供了严谨的数学模型与历史制度分析，共同揭示了创
新并非经济增长的副产品，而是其根本动力。企业需将创新视为核心驱动力，通过构建
“ 创造性破坏” 的机制保持活力，同时应平衡知识积累与市场应用，并通过快速迭代将技
术创新转化为竞争优势，从而系统性驾驭创新带来的机遇与挑战。
( 二) 创新类型体系
1. 按创新内容与对象划分。
( 1) 产品创新：推出全新的或显著改进的产品或服务，通过功能创新、外观设计或
技术升级来满足市场需求。
借助“ 基础产品” 和“ 产品家族” 的概念，可以使持续的产品创新达到理想的效果。
基础产品是产品家族中的核心产品，为后续延展提供稳定基础。产品家族则是在同一核
心产品基础上，通过共用生产设备和类似加工过程而生产的一组形态各异但功能相同或
相似的产品系列。例如，某汽车制造商注重车型设计的多样性，生产出的汽车虽然款式
不同，但都采用相同的零部件和底盘。再如，某啤酒企业声称其凭借经典的“ 1258” 核
心酿造工艺，打造出稳定的“ 基础产品” ——一款德式小麦啤酒。再在这款啤酒的基
础上，通过进一步的“ 中式精酿” , 延伸出毛尖茶啤、荣莉花茶啤及冰糖葫芦风味啤酒
等“ 产品家族” , 既共享核心酿造工艺与设备，又通过风味创新满足多元化需求。
( 2) 流程创新：企业采用全新的或经过重大改造的生产方法、设备或辅助性活动，
提升内部运营效率。其目标在于通过工艺流程的革新来提高产品质量、降低生产成本、
增加企业利润、提高员工满意度等运营绩效指标。例如，某汽车公司引人全自动化焊装
生产线，实现车身焊接100??动化，大幅提升了运营效率与产品优质率。
( 3) 定位创新；在不改变产品核心功能的前提下，通过重新界定产品的品类归属、
应用场景或消费者心智认知，将现有产品导人全新的市场空间或认知框架中。这种创新
形式主要通过战略定位调整和市场认知重构来实现价值创造，使产品在特定细分市场获
得差异化竞争优势。例如，英国一个历史悠久的产品名为“ Lucozade” , 早在1927年作为
葡萄糖饮品用来帮助儿童发育和病人康复。后来，品牌所有者摒弃了它与疾病的关联，
转而瞄向日渐增长的健康市场，将它作为一款提高运动效能的饮品重新推出。再如，清


===== Page 21/561 =====
公司战略与风险管理
141
凉毛巾通过强调“ 3. 秒瞬降3. 5℃” . 的体感及适用于露天音乐节、户外露营等场景，成功
将其重新定位为“ 户外随身降温神器” ; , 在撤烈的个护市场中开辟出功能性防晒降温新
赛道。
( 4) 范式创新：突破单一产品或业务的局限，放眼于价值创造的系统过程，重新定
义企业价值创造的思维模式和底层逻辑。它不仅改变“ 做什么” 或“ 怎么做” , 更重要的
是改变“ 为什么这样做” 和“ 如何可持续盈利” 。例如，一家传统建筑公司，立足于发展
绿色产业的全新视角，向一家从事低碳建筑的设计、材料开发和建造的公司转型。商业
模式创新是典型的范式创新。关于商业模式以及商业模式创新的内容参见本教材第三章
第二节中的相关部分。
2. 按创新的新颖程度与影响划分。
( 1) 渐进性创新：对现有产品、服务或流程进行小幅度、持续性的优化改迸，帮助
企业在稳定发展中保持竞争力。这类创新通常在特定时点发生，影响范围局限于企业运
营体系的某些具体部分，风险相对可控。
( 2) 突破性创新：基于重大技术突破或科学发现来显著提升产品、服务的核心性能；
实现质的飞跃。这种全面性的变革能够使企业整个运营体系发生根本改变，往往能够开
创全新的市场领域或重新定义现有市场。突破性创新往往面临很高的技术风险和市场不
确定性。
( 3) 颠覆性创新：区别于追求更高性能的突破性创新，颠覆性创新基于全新的技术
范式或商业模式，重新定义用户需求和价值标准，从非主流市场或低端市场切人，逐步
向主流市场渗透，最终彻底改变行业竞争格局和市场结构。
颠覆性创新的典型特征包括：初期性能可能不如主流产品，但在便利性或成本方面
具有显著优势；从边缘市场开始，逐步蚕食主流市场；. 最终可能完全替代原有的主导技
术或商业模式。这类创新面临的风险极高，初期市场前景模糊，成功与否有待时间验证。
颠覆性创新对企业而言，是其在快速变迁的商业环境中谋求生存、赢得未来竟争优
势的核心战略要素。它并非简单的技术升级，而是通过引人新产品、新工艺或新商业模
式，从根本上改变行业竞争基础，甚至能催生全新市场，使企业从“ 跟随者” 蜕变为
“ 规则制定者” 。企业若能主动拥抱并引领颠覆性创新，便有可能重塑产业格局，实现
“ 换道超车” 。反之，若忽视或难以应对颠覆性创新，即使曾是行业巨擘，也可能因固守
原有技术轨道和商业模式而面临被淘汰的命运。因此，对致力于长期发展的企业来说，
识别、培育并成功管理颠覆性创新，已从可选项变为关乎长远生存与发展的战略必修课。
表1- 1展示了三种创新类型对比。
裹1- 1
三种创新类塑对比
核心内涵
对现有产品、服务或流程进 基于重大科技突破或科学发现， 基于全新的技术范式、商业模式或
行小幅度、持续性优化
使产品、服务性能产生质的飞跃 设计理念，重新定义用户需求和价
值标准
追求目标
搭升效率、降低成本、优化 创造更高性能，开拓全新市场 完全替代原有的主导技术或商业
体验，保持现有竟争力
或重新定义现有市场
模式


===== Page 22/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
15
续表
影响范图
局部、特定，影响企业运营 全局性、报本性，改变企业整 系统性、生态性，彻底改变行业竞
体系的某些部分
个运营体系
争格局和市场结构
市场切入点 现有主流市场
创造或瞄准高性能需求的新兴 非主流或低端市场，逐步向主流市
或主流市场
场渗透
风险程度
较低
很高
极高
技术或模式
基于现有技术或模式的改进
基于全新技术范式
基于全新的技术范式或商业模式
性能表现
在现有基础上稳步提升
初期性能显著优于现有产品
初期性能可能低于主流产品，但臭
有便利、成本等优势
是否改变竞
争格局
否，旨在巩固现有地位
是，可能改变领军者，但通常 是，彻底顺覆现有领军者，创造新
在原有赛巡内
赛道
典型例子
智能手机相机的像素逐年
提升
高能量密度电池技术
数码相机颠疆胶卷
3. 按创新系统层面划分。
( 1) 组件创新( 模块创新) : 专注于产品或服务系统中单一模块的技术改进，在不影
响整体架构的前提下提升局部性能。例如，一家电池制造企业专注于改进锂离子电池的
正极材料，通过纳米涂层技术将能量密度提升30同时降低成本。这种创新针对单一
核心部件进行优化，直接增强了电动汽车的续航能力，但并未改变整车的整体设计架构。
( 2) 架构创新：涉及多种组件的系统性技术重构，通过重新设计各组件间的连接方
式、协作逻辑和整体结构来实现创新。例如，一家家电集团将传统的冰箱、空调等产品
嵌人智能模块，并通过统一云平台和App实现互联互通，构建全屋智能家居系统。这种
创新重新组合了现有组件( 如传感器和通信模块) , 改变了产品间的连接方式，创造出新
功能( 如语音控制和场景联动) 。它突出了架构创新的本质：通过重新设计组件之间的关
系，实现系统性价值飞跃，而非依赖单一技术突破。
4. 按创新导向与目的划分。
( 1) 商业创新：以实现盈利增长、获取竞争优势和扩大市场份额为核心驱动力和最
终目标，通过技术革新、模式创新或效率提升来创造经济价值，推动整个社会财富的持
续积累和增长。
( 2) 社会创新：以解决社会问题、创造社会价值和增进公共利益为根本宗旨，超越
传统的商业盈利导向，是一种力图同时创造社会价值与商业价值的创新活动。企业通过
整合生产、营销、人力资源、财务及研发等核心运营资源，运用创新的商业模式和技术
手段来应对环境保护、社会公平和治理等重大社会挑战，从而带来社会创新。
这类创新与可持续发展理念高度契合，不仅关注经济效益，更注重社会责任的履行，
体现了企业在追求商业成功的同时承担更广泛的社会责任。有关对可持续发展理念的阐
述参见本教材第四章第五节的内容。
( 3) 服务创新：聚焦于服务领域的价值创造，通过重新设计服务流程、改进交付方
式或创新服务模式来提升客户体验。它表现为企业为了提高服务质量、提升运营效率、


===== Page 23/561 =====
公司战略与风险管瑶
161
创造新的商业和社会价值而进行的系统性创新活动。
( 4) 商业模式创新；致力于改变企业创造、传递和获取价值的基本商业逻辑。它对
行业内传统的价值创造方式提出根本性挑战，通过重构价值链、重新定义客户关系或创
新收人模式来满足客户不断演变的需求。
( 三) 创新战略的制定与执行
1. 创新战略与公司战略的关系。
公司战略的本质特征应该是一种创新战略，创新战略则是公司战略的最高导向和得
以实现的根本路径。
创新战略根植于企业使命之中，是企业价值观和长远目标的核心体现。作为顶层战
略导向，创新战略为公司层战略的制定提供根本指引，为业务层战略注入差异化动力，
并渗透到各项职能层战略的具体执行中。创新战略的理念和要求贯穿于公司战略的各个
层面，每项业务活动都应在公司战略框架内充分体现创新导向。
因此，创新战略既是无处不在的，又是居于主导地位的，统领和驱动着整个战略体
系，形成了以创新为核心的战略一体化格局，确保企业在实现便命的过程中始终保持创
新活力和前瞻性。
2. 创新战略的分析方法与工具。
创新战略的分析方法有效整合了战略管理与创新管理的理论框架，提供了一系列实
用的分析工具。其中，标杆分析、能力地图、创新地图和技术路线图是最为常见且重要
的分析工具。表1- 2展示了这些工具的核心特征和应用价值。
表1- 2
创新战略的分析工具
这四类分析工具从不同维度为企业创新战略提供了系统性支撑，共同构成了一个完
整的创新战略分析框架，帮助企业在充分了解自身能力、市场需求和技术趋势的基础上，
制定科学有效的创新战略和实施路径。
特企业的各项经营活动与内外部最佳实践进行系统性比较，以优秀企业的做法作为改进与创新的基
标杆分析
准，从而提升自身竞争能力的方法。根据分析层次的不同，可分为战略层次标杆分析、运营管理层
次标杆分析和操作层次标杆分析
能力地图
把企业拥有的知识和资源用图表展示出来，方便企业梳理内部资源与能力，识别创新优势与短板，
为后续创新决策做准备
创新地图
以创新所需要的技术能力与商业模式为标准，可视化用户需求和痛点，从中寻找和确定创新机会点
运用图形、表格和文字等多种形式，系统性地描述技术演进的时间序列、发展步骤以及各技术环节
技术路线图
之间的逻辑关系，帮助企业明确技术领域的发展趋势和实现既定目标所需的关键技术要素，为企业
规划未来技术发展趋势和开发路径提供指导
3. 创新的战略模式。
( 1) 创新生命周期。创新机会的分布与特征会随着行业发展阶段的演进而发生显著
变化。在新兴行业中，创新活动主要围缆产品和服务的基本概念展开，具有巨大的发展


===== Page 24/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
17
潜力。而在相对成熟的行业中，创新重点则转向流程优化和市场定位，企业更多地寻求
降低成本、提高效率的方法，或者开发和占领新的细分市场。
阿伯内西( Abernuathy W. ) 和厄特巴克( Uterback 1. ) 基于对产业发展规律的深人
研究，提出了创新生命周期模型，该模型将创新发展过程划分为三阶段，系统地描述了
不同阶段创新模式的演变特征，如图1- 6所示。
春
产品创新
创新率
工艺创新
阶段
流变
过渡
成熟
图1-6 阿伯内西和厄特巴克的创新生命周期模型
流变阶段：当全新的技术或市场出现时，产业进人“ 流变阶段” , 或称“ 酝酸阶段” 。
此时，技术路径和市场需求都存在高度不确定性，包括新创企业在内的众多市场参
与者都在进行大量实验和快速学习，尽管这一过程不可避免地伴随着诸多失败。
流变阶段的特征是新旧技术并存且同步快速改进。掌握成熟技术的企业通常会加快
自身的技术改进步伐，以应对新兴竟争技术的挑战。随着时间推移，最具潜力的设计方
案逐渐吸纳大量的创业资源，创新选择范围也相应收窄到核心可能性区域。最终，实验
成果经过融合形成产品线的主导设计，创新重点也转向缺陷排除和设计完善。
过渡阶段：创新活动发生根本性转变，从基础概念开发转向产品差异化和重大流程
创新，企业开始围绕已确立的主导设计进行精细化改进，这一阶段被称为“ 过渡阶段” 。
成熟阶段：随着创新概念的进一步成熟，创新活动的焦点转向成本控制、价格优化
和效率提升等方面。成长中的产业日益关注渐进性的产品和流程创新、产品线的标准化
以及资本密集化发展。这一阶段被称为“ 成熟阶段” 。
最终，当创新空间逐渐收窄时，外部新的创新可能性开始形成。新技术的出现将对
现有产业规则构成挑战，从而启动新一轮的创新周期。表1-3列出了阿伯内西和厄特巴
克的创新生命周期模型的主要元素。
表1- 3
创新生命周期各阶段的主要元素
竞争重点
产品性能
产品差异化
降低成本
创新的驱动因素
客户需求信息获取，技术
通过扩展内部的技术
研发投人
能力来创造机会
控削成本和提升效率
创新的主要类型
产品重大变革
伴随生产规模扩大的
重大流程创新
渐进性产品与流程改进


===== Page 25/561 =====
公司战略与风险管理
18
续表
创新生命周期理论揭示了企业在技术变革过程中面临的核心挑战。当颠覆性技术出
现时，许多组织会发现自己陷入了能力陷阱：尽管在原有技术领域积累了深厚的专业知
识，却难以顺利过渡到新的技术范式。
这种转型困难源于两大关键因素：一方面，企业往往被既有投资所束缚，对已投人
的研发成本、设备资产和市场渠道产生路径依赖，从而对新兴技术机遇缺乏足够的敏感
度和行动力。另一方面，组织内部的认知框架和运营模式具有强大的惯性，管理层的思
维定势和既定的制度安排都会阻碍企业重新配置资源以应对技术范式的转变。
不过，也有一些前瞻性企业能够突破这种局限。它们善于识别技术发展的趋势性变
化，并能够灵活运用自身的核心资产，包括人才储备、合作伙伴关系、技术基础以及资
本实力，以此来捕捉新技术浪潮中的战略机遇，最终实现从传统业务向新兴领域的成功
跨越。
这种差异化表现反映了企业动态能力的重要性，即在不确定环境中重构资源配置、
更新能力组合的组织能力。
( 2) 领先者战略与跟随者战略。按照领先度和范围两个维度，可以将技术创新战略
划分为领先者战路和跟随者战略两大基本类型。领先者战略强调企业要抢占市场先机，
通过率先开发新技术来获得竟争优势。跟随者战略则采取观察学习的方式，在技术先行
者积累一定经验后再进入市场，通过借鉴和模仿来降低创新风险。
这两大基本战略根据实施范围的大小可以进一步细分为四种类型：技术领先战略、
市场细分战略、技术跟随战略和技术合理化战略，如图1- 7所示。
产品线
多样性，包含定制设计
形成至少一种稳定或
主导的设计
高度标准化
生产流程
灵活但低效，具有实险性质，
逐渐规范化和
变化频繁
明确化
高效运作，遮常形成资本集约化
范围
全部
有选择的
领先者
领先度
跟随者
图1- 7 技术创新战略划分
技术领先战略属于全范围的技术创新领先战略类型。企业致力于在广泛的领域建立
核心技术优势，通过持续的研发投人来维持在技术竞争中的主导地位。该战略的关键在


===== Page 26/561 =====
第一章 战略与战略管理概述非 19
于比竞争对手更早地掌握新技术并将创新产品推向市场，从而获得更大的市场份额和盈
利空间。实施这一战略要求企业拥有强大的综合实力和卓越的研发能力，能够在市场竞
争中占得先机。
市场细分战略是企业基于自身技术优势，专门针对特定市场领域开发相应技术解决
方案的战略类型。企业可以灵活选择产品上市时间，既可在市场早期或成长阶段进人，
也可在后期阶段切人。这种战略特别适合资源相对有限但在某些专业技术领域具有突出
能力的中小企业采用。
技术跟随战略注重在相对广泛的范围内维持技术创新的普适性特征。采用这一战略
的企业通过快速学习和复制行业领先者的产品、技术，选择在产品成长期的前期阶段推
出自己的产品。对这类企业来说，技术本身并不是获得长期竞争优势的核心要素。
技术合理化战略专注于在所选定的范围内保持技术创新的实用性和适应性。这种战
略主要通过复制和改进的方式，以更低的成本来开拓市场空间。实施该战略需要企业在
设计和生产工艺方面具备较强的成本控制能力，并通常选择在产品成长期或更晚的阶段
进人市场。对于采用这一战略的企业，需要借助其他方面的竞争优势来补偿技术方面的
不足。
( 3) 创新战略的实现路径选择。创新战略的成功实施离不开恰当的路径选择。不同
的企业根据自身资源禀赋、技术基础和市场定位，需要在多种创新模式中找到最适合的
实现路径。从实践角度来看，企业推进创新战略主要依托三种基本路径，每种路径都有
其独特的优势和适用条件。
①内部研发。这是企业依托内部力量进行技术创新的传统路径。当面临激烈的市场
竞争时，许多企业选择通过自主研发来构建核心技术壁垒，确保对创新成果拥有完全的
知识产权控制权。
内部研发涵盖了创新活动的多个维度：产品维度侧重于新产品的原创设计和现有产
品的功能优化；技术维度专注于前沿技术的探索研究和成熟技术的改进完善；工艺维度
着眼于生产制造过程的技术升级和效率改善；流程维度则通过系统性分析生产管理各环
节的内在联系，识别运营瓶颈并提出系统性的改进重组解决方案。
②合作创新。随着技术复杂性的不断提升和创新成本的持续攀升，单一企业独立承
担所有创新任务变得越来越困难。于是，合作创新模式应运而生，通过整合具有互补优
势的创新主体，建立风险共担、收益共享的合作机制，实现创新资源的优化配置和协同
效应的最大化。这种模式的本质是构建基于专业分工的创新网络，在创新价值链的不同
环节引人最适合的合作伙伴。
实践中既可以表现为企业间的战略技术联盟，也可以体现为企业与高等院校、科研
机构之间的产学研深度融合，推动科技成果向现实生产力高效转化。
③技术引进。在全球化和数智化深度发展的今天，封闭式的技术创新模式已经难以
适应快速变化的市场环境。越来越多的企业选择通过多元化的技术获取渠道来提升创新
能力。这种模式要求企业具备敏悦的技术嗅觉和全球视野，能够及时识别和引进外部的
优质技术资源，包括招募行业顶尖人才、购买或授权使用先进技术、与全球创新组织建
立合作网络等。


===== Page 27/561 =====
公司战略与风险管理
20 推
通过充分利用外部创新资源的智慧和经验，企业能够在更短时间内实现技术跨越，
并通过商业模式创新来放大技术的市场效应。
( 4) 精益创新。精益创新是一种以快速验证和持续优化为核心的创新管理方法。这
种方法强调企业应当摒弃传统的长周期产品开发模式，转而采用敏捷的创新策略：首先
快速构建“ 最小可行产品” , 然后通过持续的市场测试、用户反馈和数据分析来驱动产品
的迭代升级。
精益创新的根本目标是在创新过程中系统性地消除各种形式的资源浪费，同时显著
提升创新效率和产品质量，最终实现更精准、更高效的创新。
精益创新方法建立在五个相互关联的核心原则基础之上，这些原则共同构成了精益
创新的理论框架和实践指南。
①客户导向原则：将客户的真实需求和痛点作为创新活动的出发点和归宿。这要求
企业深人理解目标用户的使用场景、行为习惯和期望，围绕解决客户的核心问题来设计
产品功能和服务体验。
②行动原则：从传统的“ 先规划再执行” 转向“ 边做边学” 的敏捷模式。这一原则
强调实践的重要性，认为通过实际行动获得的市场反馈和经验教训往往比理论分析更有
价值。
③试错原则：摒弃追求完美预测的传统思维，转而建立科学的试错机制。这一原则
承认创新过程中的不确定性，通过设计小规模、低成本的试验来测试不同的产品概念和
商业假设。
④聚焦原则：在有限资源的约束下，战略性地选择目标用户群体。这要求企业主动
筛选和识别最具价值的“ 天使用户” , 这些用户通常对新产品更加开放，能够提供高质量
的反馈，并可能成为产品推广的重要力量。
⑤迭代原则：将持续改进和快速响应作为创新的基本节奏。这一原则强调迭代频率
和速度的重要性，要求企业建立产品开发的快速推进机制，能够根据市场反馈及时调整
产品功能和创新方向。
从适用性角度来看，精益创新方法在不同行业和领域展现出差异化的效果。这种方
法特别适合那些客户需求变化频繁、技术开发难度相对较低、市场反馈周期较短的领域，
如互联网产品开发、移动应用设计等行业。相反，对子那些技术复杂性极高、开发周期
较长的领域，如核能技术、大型基础设施建设等，精益创新方法的适用性则相对有限，
因为这些领域往往需要更加严格的前期规划和质量控制。
例如，驰达汽车是一家中国新能源车企，该公司决定推出一款面向年轻家庭的智能
电动车K1。项目启动初期，团队并未直接投人大规模量产，而是先推出了“ 创始版” 车
型，仅包含最核心的智能驾驶辅助和长续航功能，通过线上预定收集首批“ 种子” 用户。
车辆交付后，团队通过专属社区、App和车机系统持续收集用户的海量行驶数据和功能使
用反馈。他们发现用户对“ 露营模式” 和“ 车内K歌” 等功能有强烈需求，而一些预设
的复杂设置则很少被使用。于是，团队以每周一次的频率通过空中下载技术( OTA) 进
行软件更新，快速迭代，陆续增加了这些受欢迎的场景化功能，并简化了操作逻辑。这
种“ 硬件预埋、软件迭代” 的模式，使产品在交付时只是一个“ 半成品” , 但能根据用户


===== Page 28/561 =====
第一章 战略与战略管理概述 21
真实需求快速进化，最终成长为一款高度贴合市场的“ 完整品” , 极大提升了用户满意
度，避免了在错误功能上浪费大量开发资源。最终，K1成为国内汽车市场的一款畅销
产品。
4. 构建创新型组织。
创新型组织包括以下八个方面的组成要素。
( 1) 共同使命、领导力与创新意愿。要推动组织范围内的观念转变和资源重新配置，
必须建立清晰明确的企业使命表述，这是凝聚全体成员共识、强化组织认同惑的基础
条件。
高层管理者的深度参与和长期承诺是组织创新成功的关键要素之一。由于多数创新
项目具有周期长、回报延迟的特点，高层管理者对重要创新项目的支持必须具备长远眼
光。当股东的短期收益期望与长期技术发展规划产生冲突时，优秀的高层管理者不仅关
注直接的投资回报，更重视未来市场拓展、增长潜力以及战略收益等多重因素，通过这
种平衡来构建更具适应性的经营体系。
同时，鉴于创新的不确定性特征，高层管理者必须具备坚定的创新意愿，拥有承担
风险的勇气，将失败视为学习和成长的宝贵机会。
( 2) 适应性组织架构。传统的层级化组织结构往往缺乏跨部门整合机制，信息传递
主要采用自上而下的单向模式，这种结构难以支持信息的自由流动和跨职能协作。创新
活动的日益重要性以及对组织高度适应性的要求，对稳定的传统组织结构提出了新的
挑战。
组织结构的灵活性需求与其承担任务的特性密切相关。任务的非标准化程度和不确
定性越高，组织结构就应当越具备弹性。通常来说，生产制造、订单管理和物资采购等
活动属于相对稳定的决策过程，而创新相关的决策充满灵活性和复杂的互动关系。非程
序化决策比重越大，组织就越需要松散灵活的组织结构设计。
学者伯恩斯和斯托克区分了“ 有机型” 和“ 机械型” . 两种组织结构的不同特征，前
者更适应快速变化的环境，后者则更适合稳定的环境条件。环境的不确定性和复杂性越
高，就越需要采用灵活的组织结构和流程设计。在快速发展的行业中，企业倾向于采用
更有机的组织结构，成熟行业则更多采用机械型组织结构。
值得注意的是，信息技术的飞速发展和广泛应用，使得即便在环境相对稳定的传统
行业中，企业的创新活动也不再局限于研发部门，而是成为涉及生产、营销、管理和采
购等多个职能部门相互协作的综合性任务，这推动了大量组织向有机型组织转变。
从组织结构选择的角度来看，创新管理的关键在于实现匹配性，在“ 有机型” 和
“ 机械型” 之间找到恰当的平衡点，在特定环境条件下采用最适宜的结构形式，为创新活
动创造有利条件并强化创新行为。
( 3) 关键个体。关键个体可以对创新项目的结果发挥多方面的作用，产生重要影响。
①发明者或团队领导者。他们是关键技术知识的源泉，能够理解创新背后的技术原
理，具备解决从实验室研究到产品化整个漫长过程中各种开发难题的能力。当技术发展
遇到瓶颈时，他们往往能够迸发灵感，以极大的热情全身心投人解决问题。
②组织发起者。这类人员未必精通具体的技术细节，但他们对创新潜力充满信心。


===== Page 29/561 =====
公司战路与风险管理
22
组织发起者通常拥有一定的权力和影响力，能够整合组织各方面力量，清除创新道路上
的各种障碍，推动创新活动持续开展。
③技术把关人员。他们在组织的非正式网络中自然形成，负责将从各种渠道收集到
的信息传递给最需要或最感兴趣的相关人员。在知识管理实践中，知识资源的有效共享
和交流往往不是单纯依靠先进的信息技术和软件就能实现的，而是需要依托强有力的人
际关系网络，因此技术把关人员在分布式团队或虚拟团队中的作用尤其重要，他们常常
成为创新过程的关键节点。
④包括项目经理、“ 商业创新推动者” 等在内的其他重要角色。在企业创新活动中，
重量级项目经理深度参与项目全程，拥有确保各种要素有效整合的组织能力；而轻量级
项目经理的参与程度相对较浅。“ 商业创新推动者” 的价值在于他们能够代表并影响更广
泛的市场视角和用户观点。
( 4) 全员参与创新。大量企业创新的宝贵经验显示，绩效的提高源自日益增加的全
员创新。全员创新过程一般经历以下循序渐进的几个阶段。
①自发性全员创新阶段。在此阶段，全员创新并非有意识的追求，缺乏组织认可和
支持，甚至未被明确意识到。企业中的部分员工自发地合力解决涉及新系统或工作流程
的问题，或者发现新产品的缺陷，但并没有正式的创新活动组织和启动机制。
②组织正式推动全员创新尝试阶段。为了系统化地发现和解决问题，企业建立起正
式的程序体系，并对员工进行培训和激励。这一阶段的重点是在组织内建立全员创新的
意识和习惯，但可能缺乏明确重点，通常只关注组织的局部环节，对整体战略的影响相
对有限。
③将全员创新习惯与组织战略目标进行有机结合的阶段。这个阶段的重点是使各个
团队和个人的改进活动能够与组织战略目标保持一致。此阶段全员创新的局限性在于活
动方向主要由管理层确定，并限定在一定范围内进行。
④引人对个体或小组“ 赋权” 这一新要素阶段。新要素有助于员工主动进行试验和
创新。这一阶段要求管理层对总体战略目标具有深度理解和坚定承诺，并开展高层次的
培训，以实现有效试验的目标。
⑤达到全员创新的最高境界阶段。在此阶段，组织中的每个成员都充分参与试验和
改进过程，积极分享知识，主动构建学习型组织。
每个阶段都需要企业投入时间和精力进行组织安排，且无法保证必然会顺利进入下
一阶段。阶段跃升意味着必须找到解决不同阶段特定挑战或问题的有效方法。
( 5) 高效团队合作。实践证明，相较于个体工作，团队能够更顺畅地产生创意并更
灵活地寻找问题解决方案。这是企业在执行创新任务时倾向于建立高水平团队合作的主
要驱动因素。团队已逐渐成为胯越组织内部界限的有效机制。跨职能团队既能汇聚解决
产品开发和流程改进等任务所需的多元化知识体系，也能消除深层次的观念分歧。团队
为构建分布而敏捷的经营结构提供了强有力的支撑机制。作为传统等级制的替代模式，
在一定自主权范围内，自我管理团队的合作效果非常显著。
构建高效团队是一项重要的战略任务。优秀团队并非偶然形成，需要付出额外努力
来有效解决潜在的价值观和理念冲突。支撑高效团队协作的核心要素包括：明确的任务


===== Page 30/561 =====
第一章 战略与战略管理概述咱 23
和目标、有效的团队领导力、团队角色和个人行为风格的良好平衡、团队内部有效的冲
突解决机制、与外部组织的持续沟通联络。
通常情况下，团队会经历组建、磨合、规范化和执行四个发展阶段。也就是说，各
种力量首先汇聚在一起，然后经历一个解决内部领导、目标等方面分歧和冲突的阶段，
进而建立对团队工作方式的共同价值观和行为规则，只有到达这一阶段，团队才能高效
地执行并完成既定任务。
( 6) 创造性的氛围。氛围被界定为经常性的行为模式、态度和情感表达，这些构成
了组织生活的基本特征。关于氛围如何影响创新，可以从以下六个关键的因素进行
分析。
①信任与开放性。它指的是关系层面的情感安全感。信任能够构建和塑造组织内外
的互动与合作模式，通过促进知识和资源共享以及协同解决问题，激励员工积极贡献并
开展合作。
②挑战与参与。它主要指员工参与日常运营、长期目标和使命制定实施的深度。高
水平的挑战与参与意味着员工从内心深处受到激励，并承诺为组织成功作出贡献。
③组织松驰度。这一概念用来识别当前所需资源与组织可获得全部资源之间的差异。
组织松弛度是指企业拥有的未被充分利用的资源( 如闲置资金、空闲人力、剩余产能等)
以及允许灵活调整的管理缓冲空间。当环境不确定性或变革需求较低时，应重点关注生
产效率，收紧组织松弛度。当伴随较大风险的创新和变革成为必然选择时，则应保持适
当的组织松弛度，为创新实验活动预留空间。
④冲突和争论。它指的是在个人、人际关系或情感层面出现的紧张状态。组织的目
标并不一定是最小化冲突和最大限度达成一致，而是维持一种建设性的冲突水平，以满
足多样化和创造性解决问题的不同取向。
⑤风险承担。对不确定性和模糊性的容忍就是风险承担。在风险规避的氛围中，人
们总是谨小慎微，犹豫不决；相反，如果承担过度风险，又会导致组织混乱，产生过多
想法但只有极少数得到认可。因此，组织有必要在风险承担和稳定性之间保持平衡。
⑥自由度。它被描述为组织成员行为的独立性程度。在充分自由的氛围中，人们拥
有决定自己工作的自主权，会主动寻求并分享信息，制定工作相关的计划和决策。然而，
如果自由度过高，各自独立行事，组织中必要的共同程序和规则将难以得到遵守。因此，
需要在个人、工作团队和组织之间保持适当的平衡。
( 7) 跨越边界。成功的创新型组织的一贯特征是对外部刺激保持开放态度。在构建
创新型组织过程中，培养一种外部导向意识，并使这种意识贯穿组织各个层面至关重要。
外部导向意识首先体现为强化与组织内外部多方位客户的联系和协同。这与传统模
式形成鲜明对比。在传统模式中，组织关注的是连续要素之间的单向联系，缺乏反馈或
共同调整机制。
更广泛的外部导向不仅仅限于组织内外部的客户和终端用户，开放式创新需要与多
方面的利益相关者建立联系，包括供应商、合作伙伴、竞争者、监管机构和众多其他主
体，单一组织也因此需要以某种网络系统形式与供应链、产业集群、合作学习联盟等进
行融合。信息通信技术的高速发展，极大推动了组织间网络的建立和运行。


===== Page 31/561 =====
公司战略与风险管理
24
( 8) 鼓励创新的文化。由于创新过程充满不确定性，创新型组织必须倡导和培育鼓
励创新的文化。企业需要建立容错试错的文化环境，允许创新中的合理失败，不苛责过
程失误；应当尊重创新者的个性，包容不同的思维方式，不压制非主流想法；建立创新
激励机制，奖励创新成果；支持员工持续学习、不断探索新领域。
5. 创新过程管理。
( 1) 搜索、选择、实施和获取。创新管理一般经历搜索、选择、实施和获取四个
阶段。
①搜索阶段：发现创新机遇的途径。创新的起始阶段需要捕捉外部环境中与潜在变
革相关的各种信号。这些信号可能表现为新兴技术的出现、细分市场需求的涌现，或者
政策环境和竞争格局的变化。多数情况下，创新都是多种因素综合作用的产物。此阶段创
新管理面临的核心难题在于如何识别驱动创新的关键因素。比如，推动创新的根本动力究竟
是技术突破的推力还是市场需求的拉力?是来自主流市场的外在刺激还是发明者的内在驱
动?创新管理者必须深入理解这些变革的根本驱动因素，并以此为基础制定创新规划。
②选择阶段：确定创新的方向和理由。创新活动天然具有风险属性，即便是实力雄
厚的企业也无法承担无限制的风险敞口。因此，企业需要结合自身的技术基础和核心能
力，从众多机会和市场中作出与整体商业战略相一致的抉择。这一阶段的创新管理需要
开展三方面的深入分析：第一，分析企业可以把握的技术和市场机会信号；第二，评估
与企业现有知识体系相关的产品和服务领域，确保现有知识储备能够支撑、匹配变革的
要求；第三，建立创新活动与企业整体经营绩效改善之间的关联性研究，在此阶段实现
企业总体战略与创新战略的深度融合是至关重要的。
③实施阶段：创新的实施路径。该阶段可以理解为逐步整合各类知识资源并产出创
新成果的过程。在此阶段，初期的不确定性逐渐被对知识的具体需求和成本上升的现实
压力所替代。伴随创新活动的深入推进，团队开始持续地从最初的创意中发现问题并寻
求解决方案，围绕创新主题逐步积累相关知识，随后这些知识以特定形式进入目标应用
环境，最终运用更多相关知识来巩固和完善本次创新成果。
④获取阶段：如何获得价值。创新的终极目标通常不仅仅满足于个人兴趣，而是要
从中获取实际价值，无论是实现商业成功、扩展市场份额、降低运营成本，还是通过社
会创新来改变世界。为了更有效地获取创新回报，企业需要在采购、销售等运营环节采
用多样化的新方法，在推广创新成果时获得更丰厚的收益；企业还需要运用知识产权保
护体系来维持自身的竞争优势；此外，企业需要在推行创新必然引发的后续创新中保持
主导地位，掌控并引导创新的演进方向。
( 2) 创新流程模型。创新流程模型主要有以下三种。
①阶段一门模型。该模型由加拿大研究者库珀( R.  Cooper) 于1991年创建，现已成
为新产品开发和创新管理的重要工具。
该模型核心思想在于：把整个创新流程切分成若于连续的执行阶段，包括市场研究、
概念开发、定义产品、技术开发、产品设计、原型制作、测试检验、全面生产以及市场
推广等。在各阶段之间设置决策门( 也称为关口或阶段门) , 跨职能团队或决策委员会会
综合考虑技术、市场、财务等因素，评估阶段性成果，最终决定是继续推进到下一阶段、


===== Page 32/561 =====
第一章 战略与战略管理概述 25
终止项目还是重新修改。
与传统线性创新管理相比，此模型的优势明显。首先，阶段性管理配合决策门的机
制，使产品创新过程更加精准可控；其次，构建了灵活的反馈调整体系，项目可根据最
新信息随时调整方向，遇到问题时能回到上一阶段重新完善；最后，资源投人采取分阶
段配置模式，避免了项目初期的大规模一次性投资风险。
通过这种架构，决策门发挥双重作用：一方面促进问题的提前识别和快速解决，降
低项目整体风险；另一方面优化资源配置效率，确保各阶段都能获得必要的支持条件。
②3M创新漏斗模型。此模型是美国3M公司提出并率先实施的一种创新管理方法，
它将创新管理划分为以下三个阶段；
第一阶段为涂鸦式创新。此阶段中，企业鼓励全体员工开展头脑风暴，自由地探索
和寻找创新机遇，提出各种创新想法或概念。企业为此提供实验室设备、技术平台和人
员支持，允许技术人员用15??工作时间进行涂鸦式创新思考。企业对所有创新志愿者
给予关爱和保护，容许他们犯错，支持他们参与技术论坛，并对他们取得的进展和突破
给予认可。
第二阶段为设计式创新。通过对涂鸦式创新阶段产生的各种创意和概念进行评价筛
选，企业将其中具有重大价值和意义的创新纳人设计式创新体系。这些设计式创新项目
会被列人加速发展计划，获得生产、营销以及跨部门组织的支持，并通过产品设计、技
术开发、原型生产、测试检验和上市推广等步骤，实现创意概念向产品的转化和初步商
业化。同时，企业对设计式创新团队给予奖励。
第三阶段为引领式创新。在此阶段，企业对设计式创新中成功的产品项目增加投资，
邀请各领域专家提供专业化指导，业务部门主动在营销和供应链管理等方面提供支持。
伴随引领式创新的推进，新产品的生产和销售规模逐步扩大。企业及时奖励为引领式创
新作出贡献的团队和个人。
3M创新漏斗模型的实施能够极大地激发组织人员的创新积极性和主动性，促进并实
现能够为组织带来发展机遇的创新。
③集成产品开发( I PD) 流程。I PD是一种企业产品开发和创新管理的理念与方法。
相比其他管理方法，IPD具有三个显著特点：
第一，摒弃纯技术路线，强调市场和客户需求对产品开发和创新的根本性作用。因
此，开发团队在进行产品设计时就要规划好产品在成本、功能、质量、可制造性和可服
务性等方面的优势，同时充分考虑产品进人市场后可能遇到的障碍。
第二，将产品开发作为投资来管理。在产品开发的每个重要阶段，都从技术角度和
商业角度进行可行性评估，以确保实现产品投资回报或尽可能减少投资失败造成的损失。
第三，强调企业内部各个部门之间、开发团队与外部合作者之间的密切沟通与协作。
在企业总体战略指导下，研发、营销、采购与供应链、服务等部门协调一致，开发团队
与客户、外部合作伙伴与开发社区协同创新，从而将各方面的力量和作用汇集为一个完
整的系统，极大地提高产品开发与创新的效率和成功率。
( 四) 创新绩效评价与衡量
创新绩效评价是运用科学的方法、标准和程序对创新活动进行系统性评估，通过绩效评


===== Page 33/561 =====
公司战赂与风险管理
26追
价实现对创新实践的复盘总结、规律提炼和经验萃取。创新绩效评估指标体系如表1- 4
所示。
袤1- 4
创新绩效评估指标体系
投人指标
衡量企业在创新活动中投人的各类资源要素
资源投入( 如研发经费、人员、设备)
过程指标
评估创新活动的执行效率和管理水平
运作效率与管理水平.
产出指标
测量创新活动的直接成果和技术产出
直接成果与技术产出
影响指标
评估创新成果对企业经营绩效和市场竞争力的实际贡献
最终效益与市场竞争力.
1. 投人指标。
该指标衡量企业在创新活动中投人的各类资源要素，包括人力、资金等核心要素的
配置情况。典型指标如研发投人占销售收入比重，该指标反映了企业对创新的重视程度
和资源承诺水平。
2. 过程指标。
评估创新活动的执行效率和管理水平，关注创新流程的时间控制和阶段性成果达成
情况，比如项目开发周期、各阶段通过率等。这类指标有助于识别创新过程中的瓶颈
环节。
3. 产出指标。
测量创新活动的直接成果和技术产出，体现创新投人转化为具体成果的能力。主要
指标涵盖新产品数量、专利申请与授权数量等，反映了企业创新的产出效率和技术积累
水平。
4. 影响指标。
评估创新成果对企业经营绩效和市场竞争力的实际贡献。关键指标包括创新对市场
份额、利润率的提升幅度。这类指标反映了创新活动的最终价值创造效果。
创新绩效评价体系通过投人、过程、产出和影响四个维度，构建了从资源配置到价
值实现的完整评估链。这一体系能够全面反映企业创新活动的现状和成效，为优化创新
管理提供科学依据，最终实现创新投人与产出的良性循环。
1票所1. 5]  合阳公司在共亨单车行业发展的关舞转折中起到引领作用
行
短短几年间，近百家企业北维诵人共字单车章兴市场。合阳公司人场时，一线城
运!
市共享草车市场基术被瓜分宛平，合阳公司宁能磁开竞年激烈的一线城市、深耕
三线城市市场，并一口气与近70个三、三线玻市签开了妆家引进协议。而在一线地市
激热竞争中消耗了大多资度的家一精队业根再实施市场下况策略。这给了合阳公
司生存的机会和发超的可他，合预人司在具下来的一系列战格新本普实施过程中
步逆装突破一线城市，成功跻身第一様队，并在行工发展的关键转折中起到引领作用。


===== Page 34/561 =====
第一章 战暗与战略管理概述(
( 1) 将产品定位于公交运力的补充，助力完善城市公共交通体系。为了解决城市
管理者对共享单车的管理难题，各阳公司重新调整产品定位，将共率单车从商业属性
拓展车公益属性，既满足了市民最度一公里” 的出行戴术，也为政府管理城市和服
务市民提供了超持。
( 2) 开启健康盈刺模式，实袍免押金策略。大多数共事单车企业通过收取99元；
299元不等的押金来回收资金。合公司在成工不条两年时，第三方支付平台信用依
系为支撑，实施免押金策略，直接摒弃了资金池模式。本者“ 长久发展依赖运营效率”
的思路；咨阳极力推动共享单车全健条的闭环管理，对废旧单车进行报庞、回收及薄
空姚理，维护了城市的绿色可特续发展，也牛住了共享经济本身对闲置责源有激利用
的要义。
( 3) 精细化运营，大帏降低成本。多数共单车企业的主营业务只是校故车辆、
抢占重场些“ 头部企业把运营维扩做了外立而合阳公司坚特泊主运整维护，
透纱本断丹级硬拌 优化算味，将数据精细礼到城市的每一个网格嗽年化运营大指
度降低工运蒙威本，实现见共事骑行本身的盈种。
( 4) 结合用产骑行体验中潜心责注研发。合浪公司将自身定住千硬件公司，天为
善车本身是共率经济的先决条件。经500策人的研发国队不断改进，合阻公司将单本
从10密鸡解锁版本进化约520都能右码解锁版本，打德坐感行造、崎行谐力、极迷解
领、做降无脱的完美工业品 在众多竞争产品中脱颗而步
2台阳司的逆囊，除了自身的实的身，地清不开大公间的清睐和相助：AL公
司不仅以雄厚资本为台1公司提供运营资会保障重要的是亿级流入和信用体
系支排所带来的时市场争人的支德。上1
本案例中合阳公司此落创桥的类型为定位倒新和苑去新。发
C1定位创断：合阳公盖新调整大品定猛，书共事单车从商业属性拓展到
公盖属性，既满足了市民 最后一公的出行常术也为政府营理城市积服务
重民提供了支持?进合阳公司将自身定书喷件公司，&为单车本身是共享经济的
先共条件
C2) 范式创新地述定位创新的来现地体现了思单模式和实践规范的变化将产
品定低于公交活力的无，助力乾善市公买交速体核合阳公可房自桌定位录换件
公司，认为单丰木身是共事经济的先决条件8北开启使美盈利模式，实施免押
金京盖接摒年了十金北核本志久发展赖远意光故思站，合阳公
司极力推动共半单车全链条的闭坏管理，对度旧单年进行报废、回收及再生处理出维
老了市的绿色可特续发展也年往予奥年经办本身好闲新原有放利用的要” “ 多
数共子单车企业的主营业务只是投放车畅、抢上市场一些 头企业放运接维护
做了外包。而合阳公司则坚持自主逐营单护，道让不断升航梗件、优化算法，将数据
精纲化到城市的每一个网格。法鱼化运营大幅度降低了远营成本，实现了共事骑行本
身的盈利” , 更体现了合阳公司不同于行业原有企业思维模式的实化。


===== Page 35/561 =====
公司战赂与风险管理
28 非
的创新通
上
国中条神动
电
2018年102T8
者造9NE B产年
指以天数对比和光
沪中行功的比教学
开 一电动技木追亲难特中
司新折有的己市工
折能
Bn
三家造国
车用的
句分年纪
公司的年长家包


===== Page 36/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
29
车制造业巴经进入2. 0数宇时代，其妆征量桃血动+街能互联 而汽车30时代
是人工餐能时代，其待征慧无人工驶来出行空间。为了得2: 0时代，并参与3- 0.
时代的竞争，家家公司开始全面布局育家容公司的集一教产品SEY面向国内外共享汽
车使用群体，续城里程将超过1G0公里。恒建年美条后由于低速车的合法性以
及海外分时租赁市场实标容的行服这个年力的年还是天断了。面对挫折，
主尚立即将公司产共开发章一帐移到中大DU药ONE2018年12月
家家公司以6. 5亿元收市股份公丁所持有的市汽车公司100??权，被亚界称
为家家，完共出开进人门，取得了新能速汽集的乐产责质，以实现王向掌拉并引领
新能源汽车市场的梦想”
6族管品活
( 2) 全员参与创新。王向认为。未乘企业竞手的大是具备快速成长能力
的公司组织他把60??时间用于组织理以出否具备包新能力与价值而非是否
5
痰自成功大企卫为标准找才帮田然中每一个人成就心中的二业追求，去挑战
自己和团以成长的校限9
( 3) 关健个体王拘认力米来企上年事的美果其各快迷成长能力的公
司组织故他艳60??时门用于组尔定贝力与价值观而非是否来自
成功天企业为标准选拔人才一帮助团以中年一有态成给中的业建求；去挑战自已
和团队成长的校” 面对整新，王问上印将公下产品开发工心转移刮中大型SUV的
第家智迷0NE这场发市会没有明理大者场功阵全红由王向一人直接以大量
教据对比和充清核脚饮的午货成了自我演邦款论消结在名类新产品中有了
清晰的比数
( 4) 创造性的氛真帮助析汉中每一个殷中的年扯道求，去挑战自己和团
队成长的极限” 。
那
( 5) 跨越边界。“ 通过三轮敲资获资金，拥有了自己故制章基地，与国内最大的
出租丰两约平台合作切入共享出行领域，和极投产正健电括报开普化自动驾驶系
统供应商MJ  公司 专注自动驾欤中夹控制养的公司以及开发生产激光常达的LH
公司等) 家家公司与 LF殷份公萄不签书为期3年的框集答作协致。双方将通过
黄冰互补、枝术互补等方式，在正江技来开发( 年联网、人车交互汲数据共李等领
城形成技术联望”
行部苏山大 距第
星场
L案01. 7)
天志公司在无人机产品和技术领域的创新探索
藏新
案例内容详见附录“ 综合案例及参者分析 「综合案例1
分析务合支针
( 1) 从创新类型考察，本案例中天志公司故略创新的类型表现为产品创新、定位
创新和范式创新。
①产品创新。"2006年1月他终于成功制作出了第一台巷品，并在航拍霆好者中广
受好坪” 2008年，第一个较为成熟的直升机飞行系统XPB1 在天志公司问世”


===== Page 37/561 =====
公司战略与风险管理
30 卵
“ 2012年，天志精灵PH1横空由世高渡的集成一体化很快就获得了第一批消费者的
认可
②定位创新和范式创新天店公司的无人机产品和技术使得吏多的人获得子认识
世界的全新视角让人们从地面的二雏平面上升到三维空门去观寨思考，其产品和技
水也因此点燃了页多领域的创新。形视抗拍、农业能源、电幼、测绘 安防等产业与
无人机产业深度融合公关先公同的无人机技术正在成为这些产业创断所依赖的一美础
设施这既宽定位创新世是范式创街。
( 23从创新的基动产品和产品家爱专赛缺本素何中天志公司借助其无人机产品和
技术作为基础产品和产品家族，使持续的创新达到理想的旅果。参天志公司的无人机技
术正在成为边些产业创新所依赖的草朱拙设施结在这一过程中，天志公司与各产业中
的专业太员密切合作，优势互补，开臂了一个文一个新的发展空间忍“ 全球有，10万名
无人机技术开发者通过天志公司的平台实现各种各样的开发项目，有些项目远远超出
人们想象，伴随而至的是对天志公司技木深化及制造管理提出新的任务和要求国
( 3) 从创新的新颖程度与影响一所进式还是突础式考寨，天志公司的无人机产
品和技术经历了渐进式到突破大创新的发展和跨地。2006年1月他终于成功痢作出了
第一台样品，并在觥拍量好者中广爱好评?2008年，第一个较为成燕的直井桃飞行系
统 XP31在天港公司问世” 2012年，乐地精足PH1 横空出世，高度的集成一体化
快就获得了第一批消费者的认可 天患公司的充人机产品和技未使得更多的人获裸了
认识世界的全新视角，让人伯从地临的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品
和技术也因此点地了更多领城的创新” “ 全球有1⑩万名无人机技术开发者通过天志公
司的平台实现备种各样的开发顶目有些项自远远超油人们想象由于天志公司技
术的不断深化和创新，竞争对手不易模仿，更难改超趣
五、战略管理中的权力与利益相关者
美国管理学家卡斯特( Kast F. ) 、罗森茨韦克( Rosenzwei g J . E) 在其代表作《组织
与管理：系统与权变的方法》一书中指出：“ 目标的制定过程基本上是一个政治过程，各
不同利益集团之间讨价还价的结果形成了目标。” 事实上，公司的使命与目标也是公司主
要的利益相关者利益与权力均衡的结果。因此，权力与利益相关者分析是公司战略分析
的重要组成部分，公司战略的制定与实施和各利益相关者利益与权力的均衡密不可分。
有关利益相关者的定义很多，本书采用如下定义：利益相关者是对企业产生影响的，
或者受企业行为影响的任何团体和个人。利益相关者理论认为企业各类利益相关者的利
益期望、利益冲突、利益均衡以及相对权力是问题的关键。
( 一) 企业主要的利益相关者
企业主要的利益相关者可分为内部利益相关者和外部利益相关者。
1. 内部利益相关者及其利益期望。
企业内部利益相关者主要有：
( 1) 向企业投资的利益相关者。向企业投资的利益相关者包括股东与机构投资者。


===== Page 38/561 =====
第一章 战略与战略管理概述卵 31
投资者向企业提供资本，资本不仅是机器设备：厂房建筑、原料动力以及土地资源的一
般形式，而且是获得其他生产要素，如一般劳动力、信息技术及管理人才等的必要前提。
有些投资者直接经营企业，在现代企业制度中，投资者一般不直接经营企业，而是将企业委
托给经理人员经营。不论投资者是否直接经营企业，他们都要直接参与企业的利益分配。投
资者对企业主要的利益期望就是资本收益——股息、红利。
由于股息、红利是以企业利润为基础，按股权进行分配，所以传统理论认为投资者
对企业的主要期望就是利润最大化。如果一个企业的投资者不止一方，那么, 争得多数
股权也是各方股东的利益所在。
( 2) 经理阶层。经理阶层一般指对企业经营负责的高、中层管理人员。他们向企业
提供管理知识和技能，将各种生产力要素结合成整体。由于现代企业制度中所有权与经
营权的相对分离，经理人员可以利用信息不对称控制企业。企业追求利润最大化是大多
数经济理论的一个假定，然而普遍的感觉是，在现实中企业经理有其他目标。例如，使
企业的规模、增长以及管理职位津贴最大化。企业的增长能够给经理人员带来金钱和非
金钱方面的好处，例如，增长能够给经理和员工带来职业发展的机会，尽管这种增长未
必会带来符合股东利益的企业利润的增长。企业增长又主要表现在销售额的增长；所以，
经理对企业的主要利益期望是销售额最大化。
( 3) 企业员工。企业员工是一个包括企业操作层劳动者、专业技术人员、基层管理
人员及职员在内的具有相当厚度的阶层。他们向企业提供各种基本要素，是企业的基本
力量。企业员工对企业的利益期望是多方面的，但从影响企业目标选择的角度看，企业
员工主要追求个人收人和职业稳定的极大化。
2. 外部利益相关者及其利益期望。
企业外部利益相关者主要有：
( 1) 政府。政府向企业提供许多公共设施及服务，如道路、通信、教育、安全等，
制定各种政策法规，协调国内外各种关系，这些因素都是企业生产经营必不可少的环境
条件。政府对企业的期望也是多方面的，例如，政府力图使企业在提供就业、支付税款、
履行法律贲任、促进经济增长、确保国际支付平衡等多个方面作出贡献。其中最直接的
利益期望是政府对企业税收的期望。
( 2) 购买者和供应者。购买者包括消费者和推销商，他们是企业产品( 或服务) 的
直接承受者，是企业产品实现价值的基本条件。供应者为企业提供必需的生产要素，与
企业、购买者一道构成产业价值链中的一个组成部分。如本书第二章所述，购买者与供
应者对企业的期望是在他们各自所处的阶段增加更多的价值。
( 3) 债权人。债权人与投资者一道，向企业提供资金，但与投资者不同的是，企业.
以偿付贷款本金和利息的方式给予债权人回报。因此，债权人期望企业有理想的现金流
量管理状况，以及较高的偿付贷款和利息的能力。
( 4) 社会公众。企业是社会经济生活的一部分，它的行为会给社会公众带来各种影响。
社会公众期望企业能够承担一系列的社会责任，包括保护自然环境、赞助和支持社会公益事
业等。值得一提的是，对于股票上市公司来说，社会公众中还有相当一批企业的股民，这是
企业内部利益相关者与外部利益相关者的交集部分。这些股民对企业的期望除了利润最大化
以外，还要求企业对广大股民负责，遵循企业会计准则及相关会计制度，提供公司财务绩效
的适当信息，制止包括内幕交易、非法操纵股票和隐瞒财务数据等在内的不道德行为。


===== Page 39/561 =====
公司战赂与风险管理
32 非
( 二) 企业利益相关者的利益矛盾与均衡
企业的发展是企业各种利益实现的根本条件，是企业利益相关者的共同利益所在。
但是，由于利益相关者的利益期望不同，他们对企业发展的方向和路径也就有不同的要
求，因而会产生利益的矛盾和冲突。这些矛盾和均衡冲突主要表现在以下几方面。
1. 投资者与经理人员的矛盾与均衡。
关于投资者与经理人员利益的矛盾与冲突，管理学界已有不少论述。以下的三个模
型具有一定的代表性。
( 1) 鲍莫尔( Baunol W. J . ) “ 销售最大化” 模型。鲍奠尔用“ 销售最大化” 模型表
达了他对经理人员强调销售额的重要性的理解。作为企业的实际代表，经理总是期望企
业获得最大化销售收益。这主要是因为销售量与经理人员的薪酬水平之间存在正相关关
系，同时与企业客户、分销商的数量以及融资能力密切相关。但是，股东所追求的是利
润最大化，而利润最大化的产出点往往使企业的经营活动低于其全部生产能力，从而难
以实现销售最大化。事实上；企业往往并不会去追求这两种最大化产出量中的任何一种，
各方利益均衡的结果是企业在这两种产出量中选择一个中间点，这个产出量反映了代表
经理人员利益的销售额最大化与代表股东利益的利润最大化的均衡结果。
( 2) 马里斯( Mami s R. L) 的增长模型。马里斯的增长模型是一种“ 平衡状态” 模
型。企业经理人员的主要目标是企业规模的增长，但这将受到股东们共同利益的制约。
由于较高的股票市场价格有助于企业新资本证券发行和资产估价，有助于避免被廉价兼
并，这对经理人员和股东双方都有利，因而经理人员和股东在市场评价、兼并的风险和
其他共同利益的驱使下，有可能会将企业的增长率确定在双方都接受的一个区域内。
( 3) 威廉姆森( Wi l l i amson 0. E) 的管理权限模型。威廉姆森的管理权限模型也很
强调经理人员的管理权限。该模型表达的基本论点是：经理们力求使他们的权力和声望
最大化。这主要体现在三个重要变量中：雇员开支( 雇用人员的数量和质量) 、酬金开支
( 支出账目、高质量办公服务等) 和可支配的投资开支( 超越严格经济动机，反映管理者
权力和偏好的投资) 。
威廉姆森的模型反映了企业经理人员运用自身相对股东的信息优势来实现其对自身
利益的追求。特别是那些在市场上具有一定程度垄断力量的大企业，这些大企业大到足
以使经理们抵制来自广泛的股东集团要求利润最大化的压力。
2. 企业员工与企业( 股东或经理) 之间的利益矛盾与均衡。
列昂惕夫( Leonti ef W. ) 模型描述了员工与企业之间的利益矛盾与均衡：员工的代
表工会决定工资，企业决定就业水平。员工追求工资收入最大化和工作稳定( 反映在企
业就业水平高) ; 而企业为追求利润最大化就要选择最佳就业水平，在工资水平的约束下
实现企业利润最大化。员工与企业讨价还价的博弈结果将在某一点实现均衡，均衡点偏
向于哪一方的利益，取决于双方讨价还价实力的大小。
3. 企业利益与社会效益的矛盾与均衡。
这里我们用. “ 社会效益” 代表所有企业外部利益相关者的共同利益。企业外部利益
相关者对企业的共同期望是企业应承担一系列社会责任。这些社会贲任包括三个方面：
( 1) 保证企业利益相关者的基本利益要求。例如，履行缴纳国家税金的义务；保证
按时按量偿还债务；保护广大股民的基本权益；正确处理与供应者、购买者的利益分


===== Page 40/561 =====
第一章 战略与战略管理概述 33
配等。
( 2) 保护自然环境。例如，处理好与企业生产有关的污水、有毒废料和一般废料；
制定安全政策，减少可能引起的灾难性环境问题的事故；珍惜稀缺资源等。
( 3) 赞助和支持社会公益事业。例如，赞助慈善事业和非营利基金会或协会；积极
支持公共卫生和教育事业；反对世界上存在的政治不平等；支援落后国家和地区等。
但是，企业的社会效益与企业利润最大化原则往往是不一致的。例如，企业要照章
纳税，必然会降低企业的盈利水平；企业要保护环境，就需要加大在环保方面的投入，
而这些投人与企业的直接效益往往是背道而驰的；企业要赞助公益事业，无异于将企业
收益中的一部分奉献给社会。
企业如何对待社会效益，被称为“ 商业伦理” 问题。商业伦理的实质是一个企业或组
织在社会中应发挥什么作用和负什么责任的问题。这不仅涉及企业外部利益相关者的利益或
期望能否得到满足，而且也涉及企业的长远目标能否实现以及一个社会的均衡发展问题。
企业的社会效益目标与企业自身经济目标很难两全其美。弗里德曼( Fri ednan F. )
认为：“ 企业的任务就是经营企业” “ 企业的唯一目标就是追求利润最大化” 。这种伦理观
念认为关心社会问题不是企业的责任，企业关心社会问题会使其对社会做贡献的最主要
方式( 如上缴税金和利润) 受到破坏。因此，政府的主要责任是通过立法来阐明社会对
企业追求效益所应施加的约束和限制。应该说，这种伦理观念有一定道理。如在计划经
济体制下，国有大中型企业就是因为过多地承担了政府和社会应承担的责任，从而使包
袱越来越重，削弱了竞争能力。
但是，强调企业自身经济利益绝不意味着企业在追求利润最大化时，可以不负相应
的社会责任。例如，一个医疗单位首先应该救死扶伤，其次才是追求经济目标，否则就
背离了医疗的社会本质，会受到社会公众的谴责；林业生产企业如果只图眼前的经济效
益，一味大规模砍伐树木，将导致严重的环境问题，最终也将失去自身的经济利益。事
实上，在社会效益与企业利益之间，也总是存在一个讨价还价的均衡点。
以上所讨论的是企业利益相关者利益矛盾与均衡的几个主要方面。如果将利益相关
者再进行细分，企业利益相关者的矛盾与均衡问题还涉及许多方面。例如，投资者之间
的股权之争；各级经理人员集权与分权的关系；企业员工中专业技术人员与企业的矛盾；
政府税收与企业利润最大化的矛盾等。在跨国经营的企业中，企业利益相关者的利益矛
盾还体现在跨国公司进人东道国市场的利益追求与东道国政府吸引外资目标的差异上等。
西尔特( Cyert R. M. ) 和马奇( March J . G. ) 的论述可作为对以上各利益相关者利
益博弈的总结。他们认为，企业在组织上由各种利益集团结合在一起，共同经营，由于
成员们承认共存的需要，并有使他们的目标更为接近的欲望，从而使企业幸存下来。企
业最后确定的各种目标是一种妥协，最终的均衡点几乎总是低于最大值。
路探校
1自18
宝 乳业公司所平担的社会责任
5SSE
美例内容详见第二意战查分析“ 『家倒212
1200
养案例中，依据 企业利强与社会处相大理论，共分
素乳业公司所


===== Page 41/561 =====
公司战略与风险管理
34
担的社会责任如下：
1) 保征企业利益相关者的基
早些年国产妨粉的安全事件层出不
穷 宝康孔上公
质发展之路，努力实现 质置
最优、品牌最强社会最
271 1000
的出整月标” “ 创建宝康奶牛大学以
推动奶源地转型 培养技场理和奶的店
N5580
就
为宰自，为切农、牧场管理
员提伊专上务与指
1050
宜阳引镇法作同
( 2 保打自然不境 毛
打放绿色弟望信环保公共生活法
( ③赞助和支样社会公益事业成二玉康公三基金会 发起的 牛切的行走
到
爱心公篮行动，区实际行动带动杜会力十苏捐，寒计帮扶自鼻学子500余名，智助孩
子走山国境，走进大学课掌
1980- 52341 午
蓝中
01593424
( 三) 权力与战略过程
由于权力( power) 和与其相关的术语被广泛地运用于学术界和商业界，因而它们的
含义很多且很容易混淆。在这里我们采用一个简单明了的概念：将权力定义为个人或利
益相关者能够采取( 或者说服其他有关方面采取) 某些行动的能力。权力不同于职权
( authi ori ty) , 它们主要有以下四点区别：第一，权力的影响力在各个方面；而职权沿着企
业的管理层次方向自上而下。第二，受制权力的人不一定能够接受这种权力；而职权一
般能够被下属接受。第三，权力来自各个方面；而职权包含在企业指定的职位或功能之
内。第四，权力很难识别和标榜；而职权在企业的组织结构图上很容易确定。还应该将
权力与政治区别开来。政治是权力的运用，它是由具体的战略和策略组成的。
1. 企业利益相关者的权力来源。
( 1) 对资源的控制与交换的权力。企业的利益相关者由于控制着企业所需的具体资
源，而存在着许多交换权力的机会。他们可以利用这些权力争取和维护自己的利益。如
投资者可通过增减资本的投人，劳动者可通过增减单位时间内体力、脑力的支出，经营
者可能表现不同的业绩，政府可通过对企业的政策来争取和维护自已的利益等。但是他
们争取和维护利益行动的有效性取决于他们所提供的资源的稀缺程度与企业对这些资源
的依赖程度。例如，股票价格与资本供求情况有关，在资本过剩的不景气时期，股息自
然下跌；职工工资与劳动力供求有关；有卓越经营才能的经理人员和掌握专用技术的专业
人员由于掌握关键资源往往可争取到数倍于普通劳动力的薪酬；在波特的五种竞争力模型
中，企业对其供应者和购买者的资源越依赖，供应者和购买者讨价还价能力就越强等。
米歇尔· “ 克罗泽( Crozi er M. ) 在他著名的法国烟草企业的案例研究中，提供了一个
通过控制关键信息而获得权力的生动实例。
【果51. 9
通过控制关镜信息而获得权力
山之水, 水之山。
: 经
A企业是政府控制的垄断企业，面临着不变的竞争环境和不变的产品需求。因此，
生产中的关键环节是保科机器的运行和避免在生产中突然出现故障：而企业中维修工
大处理故障、保证机器运行的技术和经验是通过口头培养工程师的传统迷行，而不是


===== Page 42/561 =====
第一章 战略与战暗管理概述自 35
通过标准的图纸。一些年后，这些机器的原有资料不见了，这些维修工人和工程师由
此获得了相对于管理层和操作土大更大的权力。蒸而，如巢工广管理者能建议工广更
换机器设备，由于新设备的资料容易装得，维修工人和工程师的权力来源就会藏少
( 2) 在管理层次中的地位。企业管理层次的不同地位使得处在层次高的位置上的人
比处于层次低的位置上的人拥有更多的正式权力，这种权力被称为职权。前面我们已经
区分过权力与职权两种概念，职权也是权力的一种类型，但权力不一定是职权。由于在
管理层次中的地位而获得的权力主要有三个基础：法定权( l egi ti mnate power) 、奖励权
( reward power) 和强制权( coerci ve power) 。法定权力意味着通过个人的职位优势，在作
出具体决策时，企业中其他人要遵从。法定权力又来源于对奖励权或强制权的行使。奖
励权的行使，会使下属执行命令，因为下属相信他们会因此得到某种金钱上的或者精神
上的奖励；强制权( 或惩罚权) 也会有同样的作用，下属由于怕受到惩罚或怕被剥夺奖
励而不得不服从命令。奖励权与强制权的区别在于实施者和被实施者之间关系强度的含
义不一样。强制权意味着实施者和被实施者之间产生一种敌对关系而且会减少长期合作
的预期；而奖励权则更为积极并能发展为一种长期关系。
( 3) 个人的素质和影响。个人的素质和影响是一种非正式职权的权力的重要来源。
约翰· 科特( Kotter J . ) 提出，成功的管理者需要建立起一些基本权力，尤其是榜样权
( referent power) 和专家权( expert power) 。这两者比正式职权、奖励权或强制权更具有
持久性。榜样权和专家权是个人素质和影响的重要方面。专家权来源于对其他人或作为
整体组织而言有价值的特殊知识的占有，它也可以被认为是在特定情景中对专家的理所
当然的遵从。榜样权为那些受人尊敬的人所拥有，他们得到尊重是因为他们具有某些特
殊的能力或性格特征，或是具有能保证他人服从的个人气质或形象。榜样权与专家权不
仅存在于企业的正式组织之中，企业的非正式组织中也大量存在。
( 4) 参与或影响企业的战略决策与实施过程。参与或影响企业战略决策与实施也会
形成一定权力。例如，那些有机会接触决策制定人的人们可以说具有一定的权力，“ 能够
接近那些有权力的人” 本身就是一种权力来源。财务专家们经常参与企业战略决策与实
施过程，这种参与实际上给了他们运用权力的机会。又如，企业内部那些和外部环境打
交道的个人或利益相关者，能够减少、控制或者吸收环境当中的不确定因素而影响战略
的制定与实施，往往也因此具有一定权力。再如，那些支持企业价值链上关键环节的外
部利益相关者享有权力，因为这种参与企业内部管理的知识是企业外部利益相关者与企
业讨价还价的一种本钱。
: ( 5) 利益相关者集中或联合的程度。团结就是力量，这是众人皆知的真理。股东、
经理、劳动者影响企业决策的实力与他们自身的联合程度有关。例如，目前通行世界的
八小时工作制及法定最低工资制等，就是工人阶级坚持不懈的联合斗争的结果。又如，
小股东们如果团结一致，运用“ 用脚投票” 的市场机制，能够对不称职的经理形成制约。
再如，供应商、购买者的权力在很大程度上受到他们集中程度的影响，他们的集中程度
越高，讨价还价的潜力就越大，就越能够争取到理想条件的协议和合同。


===== Page 43/561 =====
公司战略与风险管理
36f
2. 在战略决策与实施过程中的权力运用。
权力本身是战略管理过程中的重要基础，制定战略和有效地实施战略需要权力和影
响力。战略家应该具备政治家的素养和能力。下面介绍的是五种一般的政治性策略，代
表了企业各方利益相关者在企业战略决策与实施过程中权力的应用。
如果用合作性和坚定性两维坐标来描述企业某一利益相关者在企业战略决策与实施
过程中的行为模式，可以分为以下五种类型( 见图1- 8) 。
来
坚定性
对抗
协作
折中
O规避
〇和解
合作性
图1- 8 对待矛盾与冲突的行为模式
( 1) 对抗。对抗是坚定行为和不合作行为的组合。企业利益相关者运用这种模式处
理矛盾与冲突，目的在于使对方彻底就范，根本不考虑对方的要求，并坚信自己有能力
实现所追求的目标。
E1101
间颜
( 2) 和解。和解是不坚定行为与合作行为的组合。一方利益相关者面对利益矛盾与
冲突时，设法满足对方的要求，目的在于保持或改进现存的关系。和解模式通常表现为
默认和让步。例如，在【案例1. 10】中，对于该远洋运输企业总公司的管理层来说，他
们对待这场冲突的策略就是和解。
( 3) 协作。协作是坚定行为与合作行为的组合。在对待矛盾与冲突时，既考虑自己
的利益，也考虑对方的利益，力图寻求相互利益的最佳结合点，并借助于这种合作，使


===== Page 44/561 =====
第一章 战略与战略管理概述
37
双方的利益都得到满足。
I 痛使1. 11
协作例
跨国公司进入东道自市场，一个不全的目的走将头产品打人该国市场，而东道
国引进跨国公司投黄、年子日朝为奇司的打自禁直按本国产品打到国际
市场上去。这是一对针自对的12080年一中真及府报出了“ 以京场换技
术” 的外资政策，在中国投责的专国公司市粒年台：而“ 二型企业——先进技术型
或产品出口型企业发展，善么教入先进技术卖取中直市场，要么利用其自身的外销集
道将中国具有优势的传统二业产品打人自同市场。中双方的协作使得双方的优势待
到最佳的结合，也使双方不同的市场二折得以一
( 4) 折中。折中是中等程度的坚定性和中等程度的合作性行为的组合。通过各方利
益相关者之间的讨价还价，相互作出让步，达成双方都能接受的协议。折中模式既可以
采取积极的方式，也可以采取消极的方式。前者是指对冲突的另一方作出承诺，给予一
定的补偿，以求得对方的让步；后者则以威胁、惩罚等要挟对方作出让步。多数场合，
则是双管齐下。
2016年8月3日
[ 来学112]
上著中阿行量前
进入20 世纪90年代后，
2019年公司大
张行
中自政府与中国企
距
业为保护中国的名牌产品，向这业
道行双方讨价还价，
2019
家心上
王家水滴2019
双方达成共同协议。例如一家国际知
2017时 不得术
5514251
根据中方的要求，同时来角外方和中方
理歌
门要求一家中外合贯企业集低其
中方股东出面与政
府价格部户协商，最后达成少价二
实
( 5) 规避。规避模式是不坚定行为与不合作行为的组合。以时机选择的早晚来区分，
这种模式可分为两种情况：一种是当预期将要发生矛盾与冲突时，通过调整来躲避冲突；
另一种情况是当矛盾与冲突实际发生时主动或被动撤出。
【赛国1. 13】
规容案例
( 1) 美国C公司曾打其不澳大利亚购实一家食品企业普1份，当试公司了解到当
地公众和工党的友对情赭后，王即放再了
( 2) 海湾战争爆发时，伊拉克在全速起美国珍国公司的恐怖主义活动，天童
美国的跨国公司被迫从东国撤出。


===== Page 45/561 =====
第二章 战略分析
第一节 企业外部环境分析
从公司战略角度分析企业的外部环境，通过把握环境的现状及变化趋势，利用有利
于企业发展的机会，避开环境可能带来的威胁，这是企业谋求生存发展的首要问题。企
业的外部环境可以从宏观环境、产业环境、市场环境和竞争环境等几个层面展开。
一、宏观环境分析
一般来说，宏观环境因素可以概括为以下四类：
( 1) 政治和法律因素( pol i ti cal  and l egal  factors) ;
( 2) 经济因素( econouni cal  factors) ;
( 3) 社会和文化因素( soci al  and cul tural  factors) ;
( 4) 技术因素( technol ogi cal  factors) 。
这四个因案的英文第一个字母组合起来是PEST, 所以宏观环境分析也被称为“ PEST
分析” 。图2- 1是对宏观环境因素的汇总。
经济因素
◆ 社会经济结构
◆ 经济发展水平与状况
→经济体制
宏观经济政策
其他经济条件
政治和法律因素
社会和文化因素
◆ 政府行为
人口因案
◆ 法律法规
社会流动性
政局稳定状况
企业
● 消费心理
· 路线方针敢策
◆ 生活方式变化
· 国际政治法律因素
· 文化传统
◆ 各敢治利益集团
· 价值观
技术因素
技术水平
◆ 技术力量
新技术的发展
图2- 1 主要宏观环境因素


===== Page 46/561 =====
第二章 战略分析 39
( 一) 政治和法律环境
政治和法律环境，是指那些制约和影响企业的政治要素和法律系统，以及其运行状态。
政治环境包括国家的政治制度、权力机构、颁布的方针政策、政治团体和政治形势等因素。
法律环境包括国家制定的法律、法规、法令以及国家的执法机构等因案。政治和法律环境是
保障企业生产经营活动的基本条件。在一个稳定的法治环境中，企业能够真正通过公平竞
争，获取自己正当的权益，并得以长期稳定的发展。国家的政策和法规对企业的生产经营活
动具有控制、调节作用，同一个政策或法规，可能会给不同的企业带来不同的机会或制约。
1. 政治环境分析。
具体来讲，政治环境分析一般包括以下四个方面；
( 1) 企业所在国家和地区的政局稳定状况。
( 2) 政府行为对企业的影响。比如：政府如何拥有国家土地、自然资源( 例如，森
林、矿山、土地等) 及其储备都会影响一些企业的战略。
( 3) 执政党所持的态度和推行的基本政策( 例如，外交政策、人口政策、税收政策、
进出口限制等) , 以及这些政策的连续性和稳定性。政府要制定各种政策，并采取多种措
施来推行政策。
( 4) 各政治利益集团对企业活动产生的影响。一方面，这些集团通过议员或代表来
发挥自己的影响，政府的决策会去适应这些力量；另一方面，这些集团也可以对企业施
加影响，例如，诉诸法律、利用传播媒介等。
2. 法律环境分析。
法律是政府管理企业的一种手段。一些政治因素对企业行为有直接的影响，但一般
来说，政府主要是通过制定法律法规来间接影响企业的活动。这些法律法规的存在有以
下四大目的；
( 1) 保护企业，反对不正当竞争。
( 2) 保护消费者，这包括许多涵盖商品包装、商标、食品卫生、广告及其他方面的
消费者保护法规。
( 3) 保护员工，这包括涉及员工招聘的法律和对工作条件进行控制的健康与安全方
面的法规。
( 4) 保护公众权益免受不合理企业行为的损害。
( 二) 经济环境
经济环境，是指构成企业生存和发展的社会经济状况及国家的经济政策，包括社会
经济结构、经济发展水平与状况、经济体制、宏观经济政策和其他经济条件等要素。与
政治法律环境相比，经济环境对企业生产经营的影响更直接、更具体。
1. 社会经济结构。
社会经济结构，是指国民经济中不同的经济成分、不同的产业部门及社会再生产各
方面在组成国民经济整体时相互的适应性、量的比例以及排列关联的状况。社会经济结
构一般包括产业结构、分配结构、交换结构、消费结构和技术结构等。
2. 经济发展水平与状况。
经济发展水平，是指一个国家经济发展的规模、速度和所达到的水平。反映一个国


===== Page 47/561 =====
40 非 公司战略与风险管理
家经济发展水平的常用指标有国内生产总值( GDP) 、人均GDP、人均国民收人和经济增
长速度等。经济发展状况会影响一个企业的财务业绩。经济增长率取决于商品和服务需
求的总体变化。其他经济影响因素包括税收水平、通货膨胀率、贸易差额和汇率、失业
率、利率、信贷投放以及政府补助等。
3. 经济体制。
经济体制，是指国家经济组织的形式，它规定了国家与企业、企业与企业、企业与
各经济部门之间的关系，并通过一定的管理手段和方法来调控或影响社会经济运行的范
围、内容和方式等。
4. 宏观经济政策。
宏观经济政策，是指实现国家经济发展目标的战略和策略，它包括综合性的全国发
展战略和财政政策、货币政策、产业政策、国民收人分配政策等。
5. 其他经济条件。
其他经济条件及其发展趋势对一个企业的成功也很重要。如工资水平、供应商及竞
争对手产品和服务的价格变化等经济因素，可能会影响行业内竞争的激烈程度，也可能
会延长产品生命周期、鼓励企业用自动化取代人工、促进外商投资或引人本土投资、使
强劲的市场变弱或使安全的市场变得具有风险等。
( 三) 杜会和文化环境
社会和文化环境，是指企业所处的社会结构、社会风俗和习惯、信仰和价值观念、
行为规范、生活方式、文化传统、人口规模与地理分布等因素的形成和变动。社会和文
化环境对企业生产经营的影响也是不言而喻的。例如，人口规模、社会人口年龄结构、
家庭人口结构、社会风俗对消费者消费偏好的影响是企业在确定投资方向、产品改进与
革新等重大经营决策时必须考虑的因素。
社会和文化环境因素的范围甚广，主要包括人口因素、社会流动性、消费心理、生
活方式变化、文化传统和价值观等。
1. 人口因素。
人口因素包括企业所在地居民的地理分布及密度、年龄、教育水平、国籍等。大型
企业通常会利用人口统计数据来进行客户定位，并用于研究应如何开发产品。人口因素
对企业战略的制定具有重大影响。例如，人口总数直接影响着社会生产总规模；人口的
地理分布影响着企业的厂址选择；人口的性别比例和年龄结构在一定程度上决定了社会
的需求结构，进而影响社会供给结构和企业生产结构；人口的教育文化水平直接影响着
企业的人力资源状况；: 家庭户数及其结构的变化与耐用消费品的需求和变化趋势密切相
关，因而也就影响到耐用消费品的生产规模等。
对人口因素的分析可以使用以下一些变量：结婚率、离婚率、出生率、死亡率、人
口的平均寿命、人口的年龄和地区分布、人口在民族和性别上的比例、地区人口在教育
水平和生活方式上的差异等。
2. 社会流动性。
社会流动性主要涉及社会的分层情况、各阶层之间的差异以及人们是否可在各阶层


===== Page 48/561 =====
第二章 战赂分析非 41
之间转换、人口内部各群体的规模、财富及其构成的变化以及不同区域( 城市、郊区及
农村地区) 的人口分布等。
社会流动性的研究对于企业产品定位与调整、市场细分等策略的制定是非常重要的。
3. 消费心理。
消费心理对企业战略的制定也会产生影响。例如，一部分顾客的消费心理是在购物
过程中追求有新鲜感的产品多于满足其实际需要的产品，因此，企业应有不同的产品类
型以满足不同顾客的心理需求。
4. 生活方式变化。
随着社会经济发展和对外交流程度的不断增强，人们的生活方式也会随之发生变化。
人们对物质需求会越来越高，对社交、自尊、求知、审美等精神需求也会越来越强烈。
这将会给企业带来诸多新的机遇与挑战。
5. 文化传统。
文化传统是一个国家或地区在较长历史时期内形成的一种社会习惯，它是影响经济
活动的一个重要因素。例如，中国的春节、西方的圣诞节就为某些行业带来商机。
6. 价值观。
价值观，是指社会公众评价各种行为的观念和标准。不同的国家和地区人们的价
值观存在差异，例如，西方国家的个人主义较强，而日本的企业则注重内部关系融
洽等。
( 四) 技术环境
技术环境，是指企业所处环境中的科技要素及与该要素直接相关的各种社会现象的
集合，包括国家科技体制、科技政策、科技水平和科技发展趋势等。在科学技术迅速发
展变化的今天，技术环境对企业的影响可能是创造性的，也可能是破坏性的，企业必须
要预见这些新技术带来的变化，并在战略管理上作出相应的战略决策，以获得新的竞争
优势。
市场或行业内部和外部的技术趋势与事件会对企业战略产生重大影响。某个特定行
业内的技术水平在很大程度上决定了应生产哪种产品或提供哪种服务、应使用哪些设备
以及应如何进行经营管理。
技术环境对战略所产生的影响包括：
( 1) 技术进步使企业能对市场及客户进行更有效的分析。例如，使用数据库或自动
化系统来获取数据，能够更加准确地进行分析。
( 2) 新技术的出现使社会对本行业产品和服务的需求增加，从而使企业可以扩大经
营范围或开辟新的市场。
( 3) 技术进步可创造竟争优势。例如，技术进步可促使企业利用新的生产方法，在
不增加成本的情况下，提供更优质和更高性能的产品和服务。
( 4) 技术进步可导致现有产品被淘汰，或大大缩短产品的生命周期。
( 5) 新技术的发展使企业可更多关注环境保护、企业的社会责任及可持续成长等
问题。


===== Page 49/561 =====
公司战略与风险管理
42
美停211
WS公司战略决策中的 PFST 分析
从2010年开始，WS公司的总经理刘涛就开始为公司寻找转型的出路。有一大他
到国外旅游，在下福的酒店中第一次接献到了德国 B滤水壶，这个外型简羊可以方
使过滤自来水的产品一十子就吸引了他。
经过四年多年的发展产德国B滤永鉴已经成为壶式湛永器领域量的世养第上营算
B滤水壶的核心在于独有的双重滤芯技术，其采用的椰壳活性碳，无钠斋子女换树等
材质均为B公司的自有专利技术，技术水准在止内均有非常高的认可度。
刘涛着郅滤水器在中国具备区天的潘在常求一方面我调職市自来水处理的
二艺及技未标准还起于一个和对不高的永平，2009年，有奖部门调查发现，有1000
余座的城市自来水在出厂时水质不合格，农村饮前乘永质状说更加今人验化有关
门宣布，自2012年的7月1日开始，《生活饮用水卫生标准》将在中国国为强制性实
施饮用水的监测指标也将从现在的35项提升到106频然而由于技术乐内，自来
水厂供水管道的二次污集问题，实现标准还需要一不记较长的时间。第一方面，经过
长期的改草开放，中国的经济得到了迅速发展，居民生活的质量大大提高，普道消费
者的生活重点已经从追束温饱渐浙过渡到寻求健康的新价段，能够满足人民群众日盘
指长的对健康和品质生活道求的产品道常都会有较好的市场表现。 照成可只
刘涛回国以后，很快就找到了B公司中国区总代理办事处。2010年，W公司与B
公司中国区总代理办事处签订了D地区B滤水壶产品的独家代理协议。
独案代理高席部说。
本隶例中WS公司总经理刘济的战略决策坚要依据 PEST分析
D政治和法律因素有关部门宣布，首2012年7月1白开培生古快用水卫
标准) 将在中国国内强制性实施，饮用水的监测指标也将从过头的35项提开到106页
yj 2020
( 2) 经济因素经过长期的改苹开放，中国的经济得到了迅迷发展 能够清足
民群众日益增长的对徒康和品质生活追求的产品通常都会有较好的市场衰现”
( 3) 杜会和文化因案。居民生活的质量天大提离，普通消货者的虽活已经从追求
滥抢过渡到等求健康的新价段
时上
( 4) 技术因素。“ 我国城市自来水处理的工艺及技术标准还处于一个相对不高的水
平上” “ 由于技术原因，自来水厂供水管道的二火厅桑问短尚未得鲜决，实现标准还
需要一个比松长的时间 B滤水盖产品的核心在于独有的双重滤芯技术这种技术不
仅是用于 B滤水壶、众多家用电器厂商均采用B湖求重滤芯技来过滤水质。其采用的
材质如淋凭活性发、无钠离子女换树指等均是世界级的自有专利技术一技术水准在业
内均有非常高的认可度” 。
①②③④⑤⑥⑦⑧⑨⑩
二、产业环境分析
波特在《竞争战略》一书中指出：“ 形成竞争战略的实质就是将一个公司与其环境建
立联系。尽管相关环境的范围广阔，包括社会的因素，也包括经济的因素，但公司环境
的最关键部分就是公司投入竞争的一个或几个产业” 。波特采用了一种关子产业的常用定


===== Page 50/561 =====
第二章 战路分析 43
义：“ 一个产业是由一群生产相似替代品的公司组成的” 。
( 一) 产品生命周期
波特认为，“ 预测产业演变过程的鼻祖是我们熟知的产品生命周期” , “ 关于生命周期是
只适用于个别产品还是适用于整个产业存在着争论。这里概括了认为适用于产业的观点” 。
产业发展要经过四个阶段：导人期、成长期、成熟期和衰退期。这些阶段是以产业
销售额增长率曲线的拐点划分。产业的增长与衰退由于新产品的创新和推广过程而呈
“ S” 形。
当产业走过它的生命周期时，竞争的性质将会发生变化。波特总结了常见的关于产
业在其生命周期中如何变化以及它如何影响战略的预测。
1. 导人期。
导入期的产品用户很少，只有高收入用户会尝试新的产品。产品虽然设计新颖，但
质量有待提高，尤其是可靠性。由于产品刚刚出现，前途未卜，产品类型、特点、性能
和目标市场等方面尚在不断发展变化当中。
只有很少的竞争对手。为了说服客户购买，导入期的产品营销成本高，广告费用大，
而且销量小，产能过剩，生产成本高。
产品的独特性和客户的高收人使得价格弹性较小，可以采用高价格、高毛利的政策，
但是销量小使得净利润较低。
企业的规模可能会非常小，企业的战略目标是扩大市场份额，争取成为“ 领头羊” 。
这个时期的主要战略路径是投资于研究开发和技术改进，提高产品质量。
导人期的经营风险非常高。研制的产品能否成功，研制成功的产品能否被顾客接受，
被顾客接受的产品能否达到经济生产规模，可以规模生产的产品能否取得相应的市场份
额等，都存在很大不确定性。通常，新产品只有成功和失败两种可能，成功则进入成长
期，失败则无法收回前期投人的研发、设备投资和市场开拓等成本。
2. 成长期。
成长期的标志是产品销量节节攀升，产品的客户群已经扩大。此时消费者会接受参
差不齐的质量，并对质量的要求不高。各厂家的产品在技术和性能方面有较大差异。广
告费用较高，但是每单位销售收人分担的广告费在下降。生产能力不足，需要向大批量
生产转换，并建立大宗分销渠道。由于市场扩大，竟争者蒲人，企业之间开始争夺人才
和资源，会出现兼并等意外事件，引起市场动荡。由于需求大于供应，此时产品价格最
高，单位产品净利润也最高。
企业的战略目标是争取最大市场份额，并坚持到成熟期的到来。如果以较小的市场
份额进人成熟期，则在开拓市场方面的投资很难得到补偿。成长期的主要战略路径是市
场营销，此时是改变价格形象和质量形象的好时机。
成长期的经营风险有所下降，主要是产品本身的不确定性在降低。但是，经营风险
仍然维持在较高水平，原因是竞争激烈了，导致市场的不确定性增加。这些风险主要与
产品的市场份额以及该份额能否保持到成熟期有关。
3. 成熟期。
成熟期开始的标志是竞争者之间出现挑衅性的价格竞争。成熟期虽然市场巨大，但


===== Page 51/561 =====
修 公司战略与风险管理
44
是已经基本饱和。新的客户减少，主要靠老客户的重复购买支撑。产品逐步标准化，差
异不明显，技术和质量改进缓慢。生产稳定，局部生产能力过剩。产品价格开始下降，
毛利率和净利润率均下降，利润空间适中。
由于整个产业销售额达到前所未有的规模，并且比较稳定，任何竞争者想要扩大市
场份额，都会遇到对手的顽强抵抗，并引发价格竞争。既然扩大市场份额已经变得很困
难，经营战略的重点就会转向在巩固市场份额的同时提高投资报酬率。成熟期的主要战
略路径是提高效率，降低成本。
成熟期的经营风险进一步降低，达到中等水平。因为创业期和成长期的高风险因素已经
消失，销售额和市场份额、盈利水平都比较稳定，现金流量变得比较容易预测。经营风险主
要是稳定的销售额可以持续多长时间，以及总盈利水平的高低。企业和股东希望长期停留在
能产生大量现金流人的成熟期，但是价格战随时会出现，衰退期迟早会到来。
4. 衰退期。
衰退期产品的客户对性价比要求很高。各企业的产品差别小，因此价格差异也会缩
小。为降低成本，产品质量可能会出现问题。产能严重过剩，只有大批量生产并有自己
销售渠道的企业才具有竞争力。有些竞争者先于产品退出市场。产品的价格、毛利都很
低。只有到后期，多数企业退出后，价格才有望上扬。
企业在衰退期的经营战略目标首先是防御，获取最后的现金流。战略途径是控制成
本，以求能维持正的现金流量。如果缺乏成本控制的优势，就应采用退却战略，尽早退
出。进人衰退期后，经营风险会进一步降低，主要的悬念是在什么时间节点产品将完全
退出市场。
产品生命周期理论也受到一些批评。
( 1) 各阶段的持续时间随着产业的不同而显著不同，并且一个产业究竟处于生命周
期的哪一阶段通常不清楚。这就削弱了此概念作为规划工具的有用之处。
( 2) 产业的增长并不总是呈“ S” 形。有的产业跳过成熟阶段，直接从成长走向衰
亡；有的产业在经历一段时间衰退之后又重新上升；还有的产业似乎完全跳过了导人期
这个缓慢的起始阶段。
( 3) 公司可以通过产品创新和产品的重新定位，来影响增长曲线的形状。如果公司
认为产品的生命周期一成不变，那么它就成为一种没有意义的自我臆想的预言。
( 4) 与生命周期每一阶段相联系的竞争属性随着产业的不同而不同。例如，有些产
业开始集中，后来仍然集中；而有些产业集中了一段后就不那么集中了
基于上述种种合理的批评，运用产品生命周期理论就不能仅仅停留在预测产业的演
变，而应深人研究演变的过程本身，以了解是哪些因素真正推进这种演变过程。
2021年6月2日
D22YG日药进入 市场了产品生产周期由线的形状
2004年，具有传子配方的Y百药开
西镇购初潭1年场活年2000
已经异声激烈。官际巨头的运用其知样经常牌技术柔章矛服务
200
站据了中国日化行业大市分高来场位本土的日华企


===== Page 52/561 =====
第二章 战路· 分析 45
在产品特色不突出、品牌记忆度码的问加上自身实力的不足，多是在区城的中低
端市场生存。整个产业销售氯达到前研未有的为模，且基本地和。想要扩大市场份额，
就会造到竞争对手的顽强抗，年年市有相当设主的日化企业欲出市场。由于价格竞
争开始成为市场竞亭的主要手段，定位在市场的国际巨头们也面临着市场发展的
瓶颈，市场份额、培长迷廉一盈利能力办面空有新的考、国标长头们的产品价格开
始向市移动。
YC白药进入日化行业面先以开站：C白药淡有重蹈本土企业的中低端
路线，而是反其道而行之。速过市韩训桥，YC古高了解到广大消费者对口腔健康日益
重视，用牙骨来解决口腔佳康问理，是存在巨大开在雾求的，而当时市场上的牙青产
品大多专注于美白、防蛙等基础功能好共口腔价集问题的药物牙清还是市场“ 空台
点” 。于是，YC白药创出了一命律特的日化作药物牙十YC白药牙青，综合解决消
费者口腔健廉日题，并以此树正市价值高价格、书指的“ 三高 形象。
YC百药牙青进大日化亲场，元年时简丙蒙印笑出不仅技变了本上常牌中低魏化
的现状，还提井了整个牙市行业的价格体系。随YC自药推出力能化的离产品，国
50
际品牌也纷务毛自身光李化势折出余犯的身抢上市方文业解决口厚值康
问题功能很被的牙奇实折疗与1药牙不相上些功化前高身青产品筑
后，登个市场卫现由 销作英长大于销长 的新持点 牙青消责区间也道渐向
中高端移动。
市疏门球
本案例中YC台药进军日化行业时日化行业成的中塑特社
( 1) 竞争者之间出现桃肆性的价格光争。价格竞争开始成为市场竞年的主妻手
段” 国际反头们的严品价路开始向下彩动
1
( 2) 成热期虽然市场巨大，恒是已经基本他和，士个产业销售领达到前所米有的
规模，且塞本他和，想要十大市场份会五印章争对手的领抵光每年都有相
的
当数的日化企业谈日市场
坚底红C镇
( 3) 产品美算不明显。当时市场上的身产品大多注子白鳌方蛙等基出功能
楼园国
2015年5月3日
( 4 局部生产能力过利定位在高光市场的国际巨头们也面临音市场发展的新。
策例显示，Ye白需矛青进人由化平场着YC百方推出功能化的需端产品
揭写绿强近
国际品牌也纷纷凭惜白身无争化势推田势能化的高属牙年轮占市场。这些功能化的高
直
端牙青产品由后，整个市场显现出有面长大中长的新特点，牙素消
费区间也逐渐向中高莱移动”  说明了C三书了的进人，教变了中面牙音产业生命周
期西线的形状，产亚在一较时间之启文重新上升
SND中变
( 二) 产业五种竞争力
波特在《竟争战略》一书中，从产业组织理论的角度，提出了产业结构分析的基本
框架——五种竞争力分析。波特认为，在每一个产业中都存在五种基本竞争力量，即潜
在进人者、替代品、购买者、供应者与现有竞争者间的抗衡，如图2- 2所示。
在一个产业中，这五种力量共同决定产业竞争的强度以及产业利润率，最强的一种
或几种力量占据着统洽地位并且从战略形成角度来看起着关键性作用。产业中众多经济


===== Page 53/561 =====
公司战略与风险管理
46 非
潜在进人者
新进人者的戚胁
产业竞争对手
供方放价实力
买方砍价实力
供应者
购买者
现有公司之间的竞争
潜代产品/服务的威胁.
替代品
田2- 2 驱动产业竞争的力量
技术特征对于每种竞争力的强弱都是至关重要的，下面将对这些内容逐一展开介绍。
1. 五种竞争力分析。
( 1) 潜在进人者的进入威胁。利润是对投资者的一个信号，并能够经常导致潜在进
入者的进入。潜在进人者将在两个方面减少现有厂商的利润：第一，进人者会瓜分原有
的市场份额，获得一些业务；第二，进入者减少了市场集中，从而激发现有企业间的竞
争，减少价格一成本差。对于一个产业来说，进人威胁的大小取决于呈现的进人障碍与
准备进人者可能遇到的现有在位者的反击。它们统称为进入障碍，前者称为“ 结构性障
碍” , 后者称为“ 行为性障碍”
进人障碍是指那些允许现有企业赚取正的经济利润，却使产业的新进入者无利可图
的因素。
①结构性障碍。波特指出存在七种主要障碍；规模经济、产品差异、资金需求、转
换成本、分销渠道、其他优势及政府政策。如果按照贝恩( Bai n J . ) 的分类，这七种主
要障碍又可归纳为三种主要进人障碍：规模经济、现有企业对关键资源的控制以及现有
企业的市场优势。
规模经济是指在一定时期内，企业所生产的产品或劳务的绝对量增加时，其单位成
本趋于下降。当产业规模经济很显著时，处于最小有效规模( MES) 或者超过最小有效
规模经营的老企业对于较小的新进人者就有成本优势，从而构成进入障碍。
现有企业对关键资源的控制一般表现为对资金、专利或专有技术、原材料供应、分
销渠道、学习曲线( 又称“ 经验曲线” ) 等资源及资源使用方法的积累与控制。如果现有
企业控制了生产经营所必需的某种资源，那么它就会受到保护而不被进人者所侵犯。
上面所提到的“ 学习曲线” , 是指当某一产品累积生产量增加时，由于经验和专有技
术的积累所带来的产品单位成本的下降。它与规模经济往往交叉地影响产品成本的下降
水平。区分由于学习曲线所产生的学习经济和由于规模而产生的规模经济是很必要的。
规模经济使得当经济活动处于一个比较大的规模时，能够以较低的单位成本进行生产；
学习经济是由于累积经验而导致的单位成本的减少。即使在学习经济很小的情况下，规
模经济也可能是很大的，这在诸如铝罐制造这样的简单资本密集型的生产中比较常见；


===== Page 54/561 =====
第二章· 战略分析作47
同样地，在规模经济很小时，学习经济也可以是很大的，这存在于诸如计算机软件开发
等复杂的劳动密集型产业中。
现有企业的市场优势主要表现在品牌优势上，这是产品差异化的结果。产品差异化
是指由于顾客或用户对企业产品的质量或商标信誉的忠实程度不同，而形成的产品之间
的差别。此外，现有企业的优势还表现在政府政策上。政府的政策、法规和法令都会在
某些产业中限制新的加入者或者清除一些不合格者，这就为在位企业造就了强有力的进
人障碍。
②行为性障碍( 或战略性障碍) 。行为性障碍是指现有企业对进人者实施报复手段所
形成的进人障碍。报复手段主要有限制进人定价和进入对方领域两类。
限制进人定价往往是在位的大企业报复进人者的一个重要武器，特别是在那些技术
优势正在削弱、投资正在增加的市场上，情况更是如此。在限制价格的背后包含一种假
定，即从长期看，在一种足以阻止进入的较低价格条件下所取得的收益，将比在一种会
吸引进入的较高价格条件下取得的收益要大。在位企业试图通过实施低价来告诉进入者
自己是低成本的，进人将是无利可图的。
进人对方领域是寡头垄断市场上常见的一种报复行为，其目的在于抵消进入者抢先
采取行动可能带来的优势，避免对方的行动给自己带来的风险。
本书第三章【案例3. 23】中显示，当MD公司宜布大举进人微波炉产业时，当时占
据微波炉产业霸主地位的GL公司再次举起了“ 价格战” 的大旗，并且同时宜布大举进军
MD公司已有的优势产业空调、冰箱产业及风扇、电暖器等，以彼之道还之彼身，对MD
公司微波炉进行全面围剿。可以说，GL公司将行为性障碍的两种报复手段运用到极致。
( 2) 替代品的替代威胁。研究替代品的替代威胁，首先需要澄清“ 产品替代” 的两
种概念。
产品替代有两类，一类是直接产品替代，另一类是间接产品替代。
①直接产品替代。即某一种产品直接取代另一种产品。如苹果计算机取代微软计算
机。前面所引用的波特关于产业的定义中的替代品，是指直接替代品。
②间接产品替代。即由能起到相同作用的产品非直接地取代另外一些产品。如人工
合成纤维取代天然布料。波特在这里所提及的对某一产业而言的替代品的威胁，是指间
接替代品。
直接替代品与间接替代品的界限并不一定十分清晰，取决于对产业边界的界定。因
而，直接产品替代与间接产品替代只能是一个相对的概念。
替代品往往是新技术与社会新需求的产物。对于现有产业来说，这种“ 替代” 威胁
的严重性是不言而喻的。
老产品能否被新产品替代，或者反过来说，新产品能否替代老产品，主要取决于两
种产品的性能一价格比的比较。如果新产品的性能一价格比高于老产品，新产品对老产
品的替代就具有必然性，如果新产品的性能一价格比低于老产品，那么, 新产品还不具
备足够的实力与老产品竞争。这里“ 性能一价格比” 的概念事实上就是价值工程中“ 价
值” 的概念。价值工程中的一个基本公式：价值=功能/成本，贯穿于价值分析的整个过
程，而价值工程就起源于寻找物美价廉的替代品。


===== Page 55/561 =====
公司战略与风险管理
48 作
由于老产品和新产品处于不同的产品生命周期，所以提高新老产品价值的途径不同。
在这里，我们着重讨论老产品提高价值的途径。
对于老产品来说，当替代品的威胁日益严重时，老产品往往已处于成熟期或衰退期，
此时，产品的设计和生产标准化程度较高，技术已相当成熟。因此，老产品提高产品价
值的主要途径是降低成本与价格。
替代品的替代威胁并不一定意味着新产品对老产品的最终取代，几种替代品长期共
存也是很常见的情况。例如，在运输工具中，汽车、火车、飞机、轮船长期共存，城市
交通中，公共汽车、地铁、出租汽车长期共存等。但是，替代品之间的竞争规律仍然是
不变的，那就是价值高的产品获得竞争优势。
( 3) 供应者、购买者讨价还价的能力。五种竞争力模型的水平方向是对产业价值链
( val ue chai n) 的描述。它反映的是产品( 或服务) 从获取原材料开始到最终产品的分配
和销售的过程。企业战略分析的一个中心问题就是如何组织纵向链条。产业价值链，描
述了厂商之间为生产最终交易的产品或服务，所经过的价值增值的活动过程。因此，产
业价值链上的每一个环节，都具有双重身份：对其上游单位来说，它是购买者；对其下
游单位来说，它是供应者。购买者和供应者讨价还价的主要内容围绕价值增值的两个方
面——功能与成本。讨价还价的双方都力求在交易中使自己获得更多的价值增值。因此，
对购买者来说，希望购买到的产品物美而价廉；而对供应者来说，则希望提供的产品质
次而价高。购买者和供应者讨价还价的能力大小，取决于它们各自以下几个方面的实力。
①买方( 或实方) 的集中程度或业务量的大小。当购买者的购买力集中，或者对卖
方来说交易很可观时，该购买者讨价还价的能力就会增加。对应地，当少数几家公司控
制著供应者集团，在其将产品销售给较为零散的购买者时，供应者通常能够在价格、质
量等条件上对购买者施加很大的压力。
②产品差异化程度与资产专用性程度。当供应者的产品存在着差异，因而替代品不
能与供应者所销售的产品相竞争时，供应者讨价还价的能力就会增强。反之，如果供应
者的产品是标准的，或者没有差别，又会增加购买者讨价还价的能力。因为在产品无差
异的条件下，购买者总可以寻找到最低的价格。与产品差异化程度相联系的是资产专用
化程度，当上游的供应者的产品是高度专用化的，它们的顾客将紧紧地与它们联系在一
起，在这种情况下，投人品供应商就能够影响产业利润。
③纵向一体化程度。如果购买者实行了部分一体化或存在后向一体化的现实威胁，
在讨价还价中就处于能迫使对方让步的有利地位。在这种情况下，购买者对供应者不仅
形成进一步一体化的威胁，而且由于购买者自己生产一部分零件从而使其具有详尽的成
本知识，这对于谈判也极有帮助。同样，当供应者表现出前向一体化的现实威胁，也会
提高其讨价还价能力。
④信息掌握的程度。当购买者充分了解需求、实际市场价格甚至供应商的成本等方
面信息时，要比在信息匮乏的情况下掌握更多的讨价还价的筹码，保证自己从供应者那
里得到最优惠的价格，并可以在供应者声称它们的经营受到威胁时予以回击。同样，如
果供应者充分地掌握了购买者的有关信息，了解购买者的转换成本( 即从一个供应者转
换到另一个供应者的成本) , 也会增加其讨价还价的能力，并能够在购买者盈利水平还能


===== Page 56/561 =====
第二章 战略分析非 49
承受的情况下，拒绝提供更优惠的供货条件。
需要注意的是，劳动力也是供应者的一部分，他们可能对许多产业施加压力。经验
表明，短缺的、高技能的雇员以及紧密团结起来的劳工可以与雇主或劳动力购买者讨价
还价而削减相当一部分产业利润潜力。
( 4) 产业内现有企业的竞争。产业内现有企业的竟争是指一个产业内的企业为市场
占有率而进行的竞争。产业内现有企业的竞争是通常意义上的竞争，这种竞争通常是以
价格竞争、广告战、产品引进以及增加对消费者的服务等方式表现出来。
产业内现有企业的竞争在下面几种情况下可能是很激烈的；
①产业内有众多的或势均力敌的竞争对手。
②产业发展缓慢。
③顾客认为所有的商品都是同质的。
④产业中存在过剩的生产能力。
⑤产业进人障碍低且退出障碍高。
产业内现有企业的竞争分析，是公司战略分析的重点部分。本节第四个大问题“ 竞
争环境分析” 中，将对产业内现有企业的竞争进行更深入的阐述。
2. 对付五种竞争力的战略。
五种竞争力分析表明了产业中的所有公司都必须面对产业利润的威胁力量。公司必
须寻求几种战略来对抗这些竞争力量。
首先，公司必须自我定位，通过利用成本优势或差异优势把公司与五种竞争力相隔离，
从而能够超过它们的竞争对手。本书第三章将详细讨论这两种对偶的战略定位。
其次，公司必须识别在产业的哪一个细分市场中，五种竞争力的影响更小，这就是
波特提出的“ 集中化战略” 。
最后，公司必须努力去改进这五种竞争力。公司可以通过与供应者或购买者建立长
期战略联盟，以减少相互之间的讨价还价；公司还必须寻求进人阻绝战略来减少潜在进
人者的威胁等。
3. 五种竞争力模型的局限性。
波特的五种竞争力模型在分析企业所面临的外部环境时是有效的，但它也存在着局
限性，具体包括：
( 1) 该分析模型基本上是静态的。然而，在现实中竞争环境始终在变化。这些变化
可能从高变低，也可能从低变高，其变化速度比模型所显示的要快得多。
( 2) 该模型能够确定行业的盈利能力，但是对于非营利机构，有关获利能力的假设
可能是错误的。
( 3) 该模型基于这样的假设：即一旦进行了这种分析，企业就可以制定企业战略来
处理分析结果，但这只是一种理想的方式。
( 4) 该模型假设战略制定者可以了解整个行业( 包括所有潜在的进入者和替代产品)
的信息，但这一假设在现实中并不一定存在。对于任何企业来讲，在制定战略时掌握整
个行业信息的可能性不大。
( 5) 该模型低估了企业与供应商、客户或分销商、合资企业之间可能建立长期合作


===== Page 57/561 =====
50  公司战略与风险管理
关系以减轻相互之间威胁的可能性。在现实的商业世界中，同行之间、企业与上下游企
业之间不一定完全是“ 你死我活” 的关系。强强联手，或强弱联手，有时可以创造更大
的价值。
( 6) 该模型对产业竞争力的构成要素考虑不够全面。哈佛商学院教授亚非( Yofi e
D. ) 在波特研究的基础上，根据企业全球化经营的特点，提出了第六个要素，即互动互
补作用力，进一步丰富了五种竞争力理论框架，如图2- 3. 所示。
购买者讨价还价能力
互补的程崖
现有竞争对手的抗衡
潜在迸人者的戚胁
替代品的成胁
供应者讨价还价能力
图2- 3 影响产业利润的六个要素
亚非认为，任何一个产业内部都存在不同程度的互补互动( 指互相配合一起使用)
的产品或服务业务。例如，对于房地产业来说，交通、家具、电器、学校、汽车、物业
管理、银行贷款、有关保险、社区、家庭服务等会对住房建设产生影响，进而影响到整
个房地产业的结构。企业认真识别具有战略意义的互补互动品，并采取适当的战略，会
使企业获得重要的竞争优势。
根据亚非提出的互补互动作用力理论，在产业发展初期阶段，企业在对其经营战略
定位时，可以考虑控制部分互补品的供应，这样有助于改善整个行业结构，包括提高行
业、企业、产品、服务的整体形象，提高行业进人壁垒，降低现有企业之间的竞争程度。
随着行业的发展，企业应有意识地帮助和促进互补行业的健康发展，如为中介代理行业
提供培训、共享信息等，还可考虑采用捆绑式经营或交叉补贴销售等策略。
集5231
中国调味品产业五种青争力分析
i
于
受于生产拉不水的不断技第及下游求市场的才断书大，调品行正在中
国国内和其际市场上发展形方分者并，世自内训珠品生产企业却面临日直数
的竞拿压力 其海十调集品企业分纷通迁收购国内老品原成用其原有品牌在封
内爽厂这西种方式进人中国市坊美一 生产用原辅料成木 用工成本不斯上张已成
为罚味品企止西临的性问进，而由于口内生年企业多，产品差异较小 用户有充
分的选择，加上国内居民人均收大水平不高 资意千方百计为获得代意价格进
行有选择单为任星广其受到双重开三，利润美二，着产品市场知
分程庭的提升政交消贤者对于保社和养生食品营求的增加，真有美味和天然警养的森
对传统的调味品形成部分替代。
领题
闻三


===== Page 58/561 =====
第二章 战 略分析 51
在激烈的竞争环境中，天地、并达、锦豪等几个老手号的调味品企业却始保持
着优势地位。天地公司出里构建蛋业的规模倪势目前边到了世界最大的调味品生产
规模，包揽了国内询味品行业“ 规模最大、品类最多 技术最好等多领第一 开达
公司以产品创新在行业中著你，淇开达牌味极鲜普油是公司的“ 拳头产品” , 属国内首
创共高利润的产品线是公司竞争的王要恍势。锦豪公司则专注于国内餐饮业调味品
细分市场，成为餐饮市场调味品企业的“ 领头半” 并与许多餐使业企业建立了长期的
合作关系。
这些老字号调味品企业凭借建立起来的竞争优势，逐步淘汰了国内调味品市场实
力骑小的企业，⋯ 改变着市场竞争格局，也对包括外资企业在内的潜在进入者形成很强
的进人障碍。
本案例中，运用五种竞竟争力模型，分折国内调味品生产企业面对的竞争压力如下：
( 1) 潜在进入者的进入威胁。“ 海外调味品企业纷纷通过收购国内老品牌或用基原
有品牌在国内嫂厂这两种方式进入中国市场”
( 2) 替代品的替代成胁。“ 随着产品市场细分程度的提升以及人民对于保健和养生
食品需求的增加，具有美味和天然营养的综合犁调料品层出不穷，对传统的调味品形
成部分替代"
( 3) 供应者讨价还价。“ 生产用源辅料成本用工成本不断上涨已成为调味品企业
面临的共性问题
( 4) 购买者讨价还价。“ 用户有充分的选择，加上国内居民人均收入水平不高消
费者意是千方百计为获得优邀价格进行有选择性地购买” 。
( 5) 产业内现有企业的竞争。“ 国内生产企亚众多，产品美异较小”
本案例中，天地、开达、锦素等几个老字号的调味品企业应对五种竞争力的战略
指如下
( T) 道过利用成本优势或差异化势把公司与五种竞争力相隔离，从而能够定过它们
的竞争对手。天地公司树立底本优势，注熏构建企业的规模忧势，目前达到了世界最大
的调味品生产规模，包携了国内调味品行业规模最大、品类最多 技术最好’ 等多顶
第一” , 开达公司树立差异优势，“ 开达公司以产品创新在行业中著称，其开达牌味极鲜
酱油是公司的拳头产品，属国内首创，其高利润的产品线是公司竞争的主要伍势”
2实施波特提出的“ 渠中战名。“ 锦意公司则专注于国内餐饮业调味品编分市
场、成为餐饮市场调味品企业的‘ 频头羊
( 3) 努力改变五种竞争力公司可以通过与供应者或购实者建立长期战略联盟，
以减少相互之间的讨价还价公司还必须辱求进入阻绝战略来威少潜在进人者的成胁。
锦素公司专注于国内餐饮业调味品细分市场，与许多餐饮业企业建立了长期的合作关
系"“ 这些老字号调味品企亚凭借建立起来的竞争优势⋯ 改变着节场竞争格局，也对
包括外资企业在内的潜在进入者形成很强的迸入障碍” 。
本案例中。从结构性障碍角度，天地、开达、锦豪等几个老字号的调味品企业凭
借建立起来的竞争优势对潜在进入者形成进入障碍主要表现为；


===== Page 59/561 =====
公司战略与风险管理
52 C
C实规模经济天地公司注宣相企
具前达到世界大的调味品
三产规模，包揽了国内木品行业意规快最中美多技术千1等多项第一
( 2) 现有企业对关黄的投1
业企业了长期的
吴
场
( 3) 、现有企业的市场代势永公
十尔工开邻味格
廿油公司的奉头产属国内黄
1口241
致碘老膏公司在端白江丝所具备的竞争优势
随特国为消资的不新升位，中奔有学自服力自业费热点。由十青站白
酒在实池工亡、软地品片辛多雷的年门征很市追当古长期处子供不应求
的火态，使其村消货者具有更强的汉价他力开直百济具各一定的收藏价值类
乐
没对价格不大教意的育端自客户莱记具圾常力。一此以型产中住古为羊的企立地
开培转型开效，训坚产品登行书品的上比，2运应自内消资升级的实化
。此外，对国芮白酒业整体市进白红有的中击也不可小彩加全商务实新中者
红酒的人通来熬多，抢古了一定的市场份新
S省酒业有着您久的历史。改革开教后15白清地复化势技出势和人才
犹势证步凸显，白酒产上速发展( 味封清我校的盖的能力5省既有多家全自品
岸大企业，也有诸多地方品片中习企正2019年1月15省原行业协会推出的
台滑产业指兴发展培官方家指出要做专做代微柔高指名犹企业。提升企业放
三，增强企业橙心竞争力生持名优企业通迁采并、收时拿多和方式整合省内中
小企业，支持名优企业之间孩强联合格合作：推进白酒产业与旅游文化产业
药燕谷发展，充分发摇得天住车放游立花大夺
非多自内名枕当酒品席舒龙头企省致老学公与近年来实施一系列
战略举楷以打造其在高露百酒业的竞争祝务：( 1) 采取公司+表产 的计单模
美大力开发建设生态活旅科量产美地?从泳头上抢好质士关。( 2) 启动“
度弃物热化学能乐化与资东化书给利用壮果研究项自、力实现 菜种植一
消备能登一国废资源化利角一北族古更社一化质声的色精环产业徒
打下坚实基轴。( 3) 故责实施能化包装中心技改领自，行设自动化、智能化的
郑代化包装美地，推动公司台要物族任系的型开纹。( 4)  透计音乐，艺来子国
标道用的“ 语” 将白省文化传到世界各电拓展海外市扬，抵消了部分进口
红酒在国内市场的香代成胁
本案例中，从五补竞争力分标角度，有平分桥数老零公司在高意白有业所具
2019年3月1日
备的竞争优势如下
( 1) 海在进入者的进入威胁。一世以野中低速酒为金的企业也开始转型升级，
调整产品结构，增加高端产品的古比，以适应国内消费升级的交化趋势 高端白酒在


===== Page 60/561 =====
第二章 战路分析修 53
客池、工艺、环境，品牌等多方面的
( 2) 替代户的替代成胁对国内白工体而营
2019
如今商务实请中品红洒的人是果
乐、艺术等自际退用的诸日门
都分选口红酒在国内市场的者代成
( 3供应者讨价还价。桌取公司柔衣户的打式 大力十改生态敲
酒康料生产基地，从新头上好质关
( 4购买者时价还价自西长再于供
资日存更
强的议价能力，并且新站白海道古具7一的医在这好价路大多酒
客户来说更具双引力
( 5) 产业内现有企业的竞争。作为国为名休自道景族的滤头企业
非致
老宴公司近年来实苑一系列故孝以其在齐白百业的光身化势
( 三) 成功关健因素分析
成功关键因素( KSF) 是指公司在特定市场获得盈利必须拥有的技能和资产。成功关
键因素所涉及的是每一个产业成员所必须擅长的因素，或者说公司要取得竞争和财务成
功所必须集中精力搞好的一些因素。
成功关键因素是企业取得产业成功的前提条件。下面三个问题是确认产业的成功关
键因素必须考虑的：
( 1) 顾客在各个竞争品牌之间进行选择的基础是什么?
( 2) 产业中的一个卖方厂商要取得竞争成功需要哪些资源和竞争能力?
( 3) 产业中的一个卖方厂商获取持久的竞争优势必须采取哪些措施?
在啤酒行业，成功关键因素是强大的批发分销商网络( 以尽可能多地进人零售渠
道) 、上乘的广告( 以吸引饮用人购买某一特定品牌的啤酒) ; 在服装生产行业，其成功
关键因素是吸引人的设计和色彩组合( 以引起购买者的兴趣) 、清晰的市场定位与营销以
及具有快速反应能力的敏捷供应链；在铝罐行业，由于空罐的装运成本很大，所以成功
关键因素之一就是将生产工厂置于最终用户的近处，从而使得工厂生产出来的产品可在
经济的范围之内进行销售( 区域性的市场份额远远比全国性的市场份额重要) 。表2- 1
列出了几种最常见的成功关键因素清单。
表2- 1
常见的几种成功关健因素
与技术相关的成功关键因素：
( 1) 科学研究技能( 在下面这些领域中尤为重要：芯片、智能机器人、通信设备、大型飞机制造、制药、空河探
测以及其他一些高科技产业) ;
( 2) 创造性地改进生产工艺和流程的技术能力；
( 3) 产品草新能力；
( 4) 既定技术上的创新能力；
( 5) 跨界技术融合能力；
( 6) 数据驱动决策能力；
( 7) 技术成果的转化与应用能力；
( 8) 互联网软硬件建设与平台支持能力


===== Page 61/561 =====
54
公司战略与风险警理
续表
与制造相关的成功关键因素：
( 1) 数字化、智能化技术与设备应用能力；
( 2) . 低成本生产能力( 获得规模经济，取得经验曲线效应) ;
. ( 3) : 固定资产利用率( 在资本密集型/高固定成本的产业中尤为宜要) ;
( 4) 足够的娴熬劳动力；
( 5) 低成本的产品设计能力；
( 6) 断材料、新工艺的采用；
( 7) 生产流程的科学管理；
( 8) 供应链协同能力
与分悄相关的成功关键因素：
( 1) 渠道结构选择与优化能力；
( 2) 强大的分销网络；
( 3) 对需求的预测和响应及时、准确；
( 4) 库存周转率高；
( 5) 物流配送准时；
( 6) 数字化与数据驱动能力
与市场营销相关的成功关键因素：
( 1) 精准的目标客户和市场定位；
( 2) 渠道选择适配：
( 3) 营销资源分配合理；
( 4) 产品线和可供选择的产品系列很宽；
( 5) 能够及时、准确地满足顾客订单；
( 6) 周到的客户服务；
( 7) 营悄策略选择合理、实施有力；
( 8) 营销数据追踪、分析与应用能力
与技能相关的成功关键因素：
( 1) 劳动力拥有基于专业理论发现、解决专业领域问题的能力；:
( 2) 高超的专业技术操作技能；
( 3) 设计方面的专有技能；
( 4) 能够熟练使用行业专用工其；
( 5) 产品开发、改进和创断能力；
( 6) 改进工艺、流程的能力；
( 7) 绿色低碳能力；
( 8) 高标准的质量控制；
( 9) 沟通协作和组织能力；
( 10) 学习适应能力；
( 11) : 敏锐觉察市场变化并作出快速反应；
( 12) 能够娴熟地使用数字化、智能化技术和工具；
( 13) 丰寓的专业经验
其他类型的成功关键因素：
( 1) 有利的公司形象和声誉；
( 2) 创新型商业模式；
( 3) 总成本低廉；
( 4) 融资便利；
( 5) 敢府敢策支持；
( 6) 应用场景很广
成功关键因素随着产业的不同而不同，甚至在相同的产业中，也会因产业驱动因
素和竞争环境的变化而变化。对于某个特定的行业来说，在某一特定时期，极少有超
过四个的成功关键因素。甚至在这些成功关键因素之中，也只有一两个占据较重要的
地位。


===== Page 62/561 =====
第二章 战略分析55
如表2- 2所示，原料资源是石油工业的成功关键因素，决定了石油生产者的利润，
在纯缄工业中，生产技术是成功关键因素。企业要获得同样质量的纯碱，汞制作法的效
益要比半透膜法高两倍以上，利用后一种方法的企业，无论付出多大努力来减少额外成
本，也不会在经营上取得成功。
表2- 2
不同产业中的成功关错因素
光伏发电
技术创新、成本控制、产业链完整
大型客机
尖端技术研发、全球协作与整食能力、严格的质量与安全性
电动汽车
核心技术、产业链协同、市场开拓
芯片
尖端技术与制造能力、软硬件生态系统构建、供应链安全与弹性
家电
技术升级、产品创新、品牌建设.
通信设备
通信技术研发、标准制定参与
快递
服务网络、服务质量、运营效率
化工
技术研发、环保与安全管理、供应链稳定性
制药
研发与创新、知识产权、质量控制
银行
金融科技应用、风险管理、客户资源与服务
零售商业
选址、商品种类与质量、客户服务
冶金
原料供应与成本、冶炼设备与技术
货运
运输网络布局、运输设备与技术
石油
资源储备、炼化技术
家具
设计创新、产品质量、渠道
食品
食品安全、市场需求洞察、产品开发
啤酒
销售网络、品牌建设
服装
· 产品设计、糟准营锏、敏塘的供应链
智能手机、电脑
技术研发与专利积累、生态系统构建、供应链管理、品牌建设、全球市场开拓能力
随着产品寿命周期的演变，成功关键因素也发生变化，如表2- 3所示。
表2- 3
产品寿命周期各阶段中的成功关裙因章
市场
广告宜传，了解需求，开 建立商标信誉，开拓新 保护自己的现有市场，渗 选择市场区域，改
辟销售渠道
销售渠道
人别人的市场
善企业形象
生产经营
提高生产效率，开发产品 改进产品质量，增加花 加强和顾客的关系，降低 缩减生产能力，保
标准
色品种
成本
持价格优势
财务
利用金融杠杆
集睾资源以支持生产
控制成本
提高财务管理和控
制系统的效率
人力资源. 使员工适应新的生产和
市场
提升生产和技术能力
提高生产效率·
面向新的增长领域
研究开发
掌握技术秘诀
提高产品的质量和功能 降抵成本，开发新品种
面向新的增长领域
即使是处于同一产业中的不同企业，也可能对该产业的成功关键因素有不同的侧重


===== Page 63/561 =====
 公司战略与风险管理
56
甚至完全不同。例如，苹果、小米、三星都是全球智能手机产业中的著名企业，它们对
该产业成功关键因素的侧重有明显差别。苹果侧重于生态系统整合能力和极致的用户体
验设计；小米则侧重于严苛的成本控制、极高的供应链效率和全品类产品生态扩张；而
三星侧重于前沿硬件技术研发、纵向产业链整合能力和全球化市场覆盖能力。上述差别
产生的主要原因是这三家企业的资源禀赋、目标客户定位及竟争策略选择不同。
成功关键因素是产业和市场层次的特征。在本章第二节；将比较成功关键因素与企
业核心能力的异同。
三、市场环境分析
市场环境是市场所有构成要素的总和，包括市场主体即企业、市场客体即企业提供的商
品和服务，以及市场主体之间的相互关系。这里主要从市场主体之间的关系即市场结构的角
度对市场环境展开分析。市场结构对于企业的经营模式和竞争行为具有直接、重要的影响。
( 一) 市场集中度
1. 市场集中度的含义。
市场集中度是从特定市场内企业数量和规模两个因素分析市场结构的指标，它反映
了该市场内企业的竞争和垄断程度。
2. 衡量市场集中度的具体指标。
衡量市场集中度的具体指标主要有以下两类。
( 1) 绝对集中度。绝对集中度是指特定市场内规模最大的前n家企业的某一指标如
销售收入、产量、资产总额等占全市场总量的比重，它是衡量市场集中度最常用的指标，
其计算公式是：
CR。=前n家企业的某一指标总和/全市场该指标总量× 100%
例如，以销售额为指标，假设2024年中国家电市场总销售额为10 000亿元，头部3.
家企业的销售额分别为企业甲2 000亿元，企业乙1 200亿元，企业丙800亿元，则该市
场的绝对集中度为：
CR?=( 2000+1 200+800) /10 000=40%
说明该市场销售额位居前三的企业占据了市场40??份额。
绝对集中度指标的主要优点有：
第一，数据容易获取，计算简便。CR, 仅需获取“ 市场总规模” 和“ 前n家头部企
业的规模” , 无须复杂的数学运算，仅需求和。在实践中，头部企业的销售额、产量、资
产额等数据通常会通过财务报告、行业报告等公开披露，市场总规模也可通过行业普查
或汇总数据估算，相比后面将要讲到的赫芬达尔- 赫希曼指数( HHI) 需要“ 所有企业
市场份额平方和” 的指标，数据获取成本更低、效率更高。
第二，适用场景广泛。CR对市场类型( 如制造业、服务业、零售业) 、企业数量
( 如几十家或几千家) 无特殊限制，无论是分析少数寡头主导的能源行业，还是大盘中小
企业竞争的餐饮行业，均可通过调整n的取值适配。
第三，直观反映头部企业的市场控制力。CR. . 能快速回答“ 市场是否被少数企业主
导” 的核心问题，结果易于解读。例如，某行业 CR?=85可直接判断“ 前4家头部


===== Page 64/561 =====
第二章 战略分析作 57
企业占据了85??市场份额，市场呈现高度垄断特征” ; 若CRg=20则说明“ 前8
家企业仅占20??额，市场竞争处于比较分散的状态” 。
第四，便于横向或纵向对比。CR, 的计算标准统一，便于跨行业、跨时间、跨地区对
比。例如，横向对比“ 中国汽车市场CR, ” 与“ 美国汽车市场 CR?” , 可快速判断两国汽
车市场集中程度的差异；再如纵向对比某市场“ 2010年CR?=30??到“ 2020年CR?=
60??的变化，可直接发现“ 市场集中度显著提升，头部企业优势扩大” 的趁势。
绝对集中度指标的主要缺点有：
第一，未直接反映头部企业内部的份额分布，因而无法体现寡头间的竞争差异。CR, 计
算前n家企业的份额总和，但不区分“ 头部企业间的份额是否均衡” , 而这一差异直接影
响市场竞争强度。例如：某市场CR?为80但场景1为“ 企业甲占70企业乙、企
业丙、企业丁各占约3. 3??, 在此场景中，企业甲是处于绝对主导地位的“ 龙头企业” ,
企业乙、企业丙、企业丁难以对企业甲构成竞争威胁，市场实际处于“ 准垄断” 状态；场
景2为“ 企业甲、企业乙、企业丙、企业丁各占20??, 在此场景中，4家企业份额均衡，
相互竞争激烈，市场处于“ 寡头竞争” 状态。
但在上述两种场景下CR?数值相同，无法区分这种关键性差异，申此可能误导企业
和市场监管者对市场垄断程度的判断。
第二，n值选择具有一定主观性并可能由此导致分析结果出现偏差。CR, 的结果依赖
于n数值的选择，而n的取值无统一标准，不同选择可能得出完全相反的结论。例如：某
行业市场份额分布为“ 前4家企业占40前8家企业占80??, 若取n=4, 则CR?=
40依此可能判断“ 市场集中度较低，竞争分散化” ; 若取n=8, 则CRg=80依此
可能判断“ 市场集中度较高，头部企业占据主导地位” 。
n值选择的主观性导致CR的结果缺乏“ 唯一标准” 。不同研究者若选择不同的n
值，可能对同一市场的竞争格局产生争议。
第三，仅关注头部企业，忽略了中小企业的分布差异；无法反映市场的竞争潜力。
CR, 完全不考虑“ 前n家之后企业” 的数量和市场份额规模，而这部分企业可能是市场
的“ 潜在竞争者” , 它们会影响市场长期竞争格局。例如：市场A的CR?=70剩余的
30??100 家中小企业分散持有，每家仅占0. 3???场B的CR?=70剩余的30??
2家大型企业持有，每家各占15??在市场A中，头部企业的垄断地位稳定，中小企业
难以对头部企业构成威胁；在市场B中，第5、6家企业的份额接近头部企业，具备挑战
头部企业的潜力，市场竞争更具动态性。
CR?无法体现上述“ 尾部企业集中度” 的差异，可能低估市场的竞争潜力。
第四，对市场边界的界定要求很高，若目标市场范围界定不清，会造成市场总量和
企业份额数据失真，从而使CR指标失去参考价值。
CR。的前提是明确市场边界，但实际中市场边界的界定具有模糊性，若边界定义不
当，会直接导致CR, 计算结果失真。例如：若将“ 智能手机市场” 错误界定为“ 所有手
机市场” , 则头部智能手机企业的份额会被稀释，CR。会被低估；反之，若将“ 高端智能
手机市场” 与“ 中低端市场” 合并计算，也会掩盖高端市场的高集中度特征。总之，市
场边界划分的主观性误差，会使CR。的结果偏离真实的市场竞争格局。
第五，仅依赖规模指标，无法反映企业实际竞争能力的差异。CR, 的计算基础是规模


===== Page 65/561 =====
公司战略与风险管理
58 非
指标——“ 市场份额” , 但市场份额不等于实际竞争能力，企业的技术优势、品牌壁垒、
供应链控制力等可能与市场份额不完全正相关。例如：某市场CR?=60但头部企业均
为低效的传统企业，而某家份额仅占5??中小企业是掌握核心技术的创新型企业，该企
业未来可能快速扩大市场份额。此时CR. 仅体现当前的市场集中度，无法反映技术竞争
带来的未来格局变化，对长期竞争分析的参考价值有限。
( 2) 相对集中度。相对集中度是指特定市场内所有企业的规模分布差异。反映相对
集中度的常用指标有洛伦兹曲线( Loren Curve) 、基尼系数( Gi ni · Coef i ci ent) 和赫芬达
尔一赫希曼指数( HHI) 。其中赫芬达尔一赫希曼指数是衡量市场相对集中度的核心指标，
它通过计算市场内所有企业市场份额的平方和得出。其计算公式是：
HHI = ∑( Si 2)
其中，Si 代表市场中第i 家企业的市场份额，通常以百分比或小数形式计算；∑表示
对所有企业市场份额的平方值进行求和。若以百分比计算市场份额，如某企业的市场份
额为15则HHI的取值范围是0—10000; 若以小数形式计算，如某企业的市场份额为
0. 4, 则取值范围是0—1, 两者逻辑相同，只是计算单位不同。
举例来说，仍以销售额为指标，假设2024年中国某区域智能手机市场上的总销售额
为1000亿元，共有8家企业在该市场上销售，其中企业甲的销售额为400亿元，市场份额
为40???业乙的销售额为300亿元，市场份额为30???业丙的销售额为200亿元，市
场份额为20???他5家企业的总销售额为100亿元( 可以合并计算或拆分为单个企业分
别计算) , 市场份额为10则HHI =402+302+202+102=1600+900+400+100=3000。
赫芬达尔一赫希曼指数( HHI) 的高低，反映了市场竞争程度或垄断程度，HHI 越
高，市场竞争性越强，垄断性越弱；反之，HHI越低，市场垄断性越强，竞争性越弱。
赫芬达尔一赫希曼指数的优点有：
第一，能精准反映头部企业对市场的主导程度。与其他集中度指标如 CR, 相比，
HHI通过平方运算放大了头部企业市场份额的权重，更能捕捉市场的垄断倾向。例如：
假设某市场有2家企业，若它们的市场份额相等，即“ 50?0??, 则. HHI  =502+
502=5000; 若它们的市场份额之比为9. : 1, 即“ 90?0??, 则HHI =902+102=
8200。上述两种情况的CR?均为100但HHI  差异很大，清晰地显示了“ 双寡头均
衡” 与“ 单寡头主导” 的区别。
第二，涵盖市场内的所有企业，不遗漏中小企业的影响。CR, 仅关注前n家企业；完
全忽略排序靠后的中小企业；而HHI包含市场内各种规模的企业，即使是所占市场份额
极低的中小企业，其平方值也会纳人计算，因此 HHI能够更全面地反映市场整体竞争格
局。例如，假设有两个CR?均为60??市场，市场A是“ 40?5??0家各
1??, HHI 是402+152+52+40× 12=1 890; 市场B是“ 30?0?0?0家各
4??, HHI=302+202+102+10× 42. =1 560。在这个例子中，HHI体现出“ 与市场B相
比，市场A的中小企业更分散、头部企业更集中” 的差异，而CR?无法表现这种差异。
第三，计算逻辑简单且精准；结果易于解读和比较。HHI的计算仅需“ 市场份额”
这一核心数据，无须复杂假设；计算方法和取值范围确定，结果精确，解读直观；标准
统一，便于纵向比较以及不同行业、不同地区、不同国家的市场结构横向对比。


===== Page 66/561 =====
第二章 战 赂分析作 59
第四，便于对市场进行监管，支持“ 反垄断” 决策。由于HHI 对市场份额变化尤其
是头部企业的并购十分敏感，能精准测算并购对市场集中度的影响，因此成为各国反垄
断机构评估并购案的核心工具。例如：若市场内两家份额分别为20?15??企业并购，
并购前HHI=202+152+其他企业平方和；并购后新企业份额为35?HI=352+其他企业
平方和，并购前后HHI的差值为352- ( 202+152) =1225- 625=600, 直接反映并购对市
场竞争的冲击，有助于监管机构判断是否应禁止该项并购。
赫芬达尔一赫希曼指数的缺点有：
第一，市场份额数据的可得性和准确性受到一定限制。HHI计算的前提是获取市场
内所有企业的市场份额，但现实中许多行业如小徽企业密集的服务业缺乏完整的企业名
录和份额数据，只能通过抽样估算，导致HHI 偏差较大。此外，市场份额的计算口径
( 如按销售额、产量、销量) 可能影响结果。例如，某企业销量高但产品单价低，按销售
额计算的份额可能低于按销量计算的份额。若口径不统一，会降低HHI的可信度。
第二，与市场绝对集中度指标一样，HHI 对市场边界( 包括产品边界和地理边界)
的界定极其敏感，市场边界划分失误会导致结果完全失真。由于市场边界的划分具有一
定主观性，而不同的边界划分会直接改变市场内的企业范围，进而扭曲HHI结果。
第三，仅反映市场结构，忽略竞争行为和市场效率，可能误判竞争实质。HHI本质上
是结构主义指标，仅描述市场内企业的规模分布，但市场竞争的核心是企业行为( 如定价
策略、创新投人、差异化竞争) 和市场效率( 如成本控制、技术进步) , HHI 无法体现竞
争的这些关键因素，可能导致对市场竞争程度的误判。例如，假设某行业HHI÷ 3 000,
属于高集中度，但头部企业因“ 潜在进人者威胁” ( 如新技术企业可能快速进人) 仍保持
低价竞争，此时HH 高估了该市场的垄断程度；假设某行业HHI=1000, 属于低集中度，
但为抵制“ 潜在进人者” 的威胁，所有企业通过价格联盟共谋定价，此时HHI低估了该
市场竞争不足的问题。
第四，无法反映市场集中度高的来源，可能将高效竞争误判为垄断。HHI虽然能够
显示某些市场的集中度高，但无法解释这种惰况产生的原因是企业通过技术创新和成本
优势获得高份额，还是通过行政垄断、恶意并购获得高份额。这两种情况对经济的影响
完全不同，但HHI无法将它们区分开来。例如，某新能源企业通过研发降低了电池成本，
其市场份额从10??升至40导致HHI 从1 200提升至2000, 即从中低集中度变为中
高集中度，但这是高效竞争的结果，而非垄断；若仅以HHI作为判断标准，可能误将其
归为反竞争行为，并导致监管决策失误。
( 二) 影响市场集中度的因素“
市场集中度的高低受多种因素共同影响，这些因素可归纳为市场供给端、需求端、
政策与制度环境和外部冲击四大维度。
1. 供给端因素一企业自身能力与行业特性。
供给端是决定市场集中度的核心，主要包括以下五类因素。
( 1) 规模经济和范围经济。规模经济是指企业生产规模扩大时，单位产品成本下降。
具有规模经济的行业( 如汽车、钢铁、石化) , 头部企业可以通过扩大产量降低成本，对
中小企业形成：“ 成本碾压” , 推动市场集中度上升。


===== Page 67/561 =====
公司战略与风险管理
60
范围经济是指企业同时生产多种相关产品时，由于技术、设备、厂房或渠道的共享，
成本低于单独生产每种产品的总和。头部企业可通过多元化布局，进一步巩固、加强竞
争优势，挤压中小企业生存空间，促使市场集中度提升。
( 2) 进入壁垒与退出壁垒。进人壁垒决定潜在进人者能否轻易进人市场，退出壁垒
决定低效企业能否顺利退出，二者共同影响市场内企业数量，进而改变集中度。
如果进入壁垒高，则潜在进人者难以突破，市场内现有头部企业可长期维持优势，
集中度容易升高；如果退出璧垒高，则低效中小企业难以退出市场，导致市场内企业数
量过多，集中度被拉低。
( 3) 技术创新与专利壁垒。技术发展迅速的行业，优势企业可通过核心技术创新
( 如专利、算法) 形成技术垄断，限制竞争对手的产品竞争力，进而扩大市场份额，提高
集中度；反之，技术迭代慢、无专利壁垒的行业( 如普通文具、低端塑料制品) , 中小企
业易模仿大企业的技术或产品，市场集中度通常较低
( 4) 企业并购活动。头部企业通过并购中小企业或竞争对手，可快速扩大市场份额，
整合技术、渠道等资源，直接推高市场集中度。这是处于成熟期的行业提升市场集中度
的主要手段。
( 5) 资源掌控能力。企业对原材料、渠道、供应链等关键生产要素的掌控能力，直
接决定其竞争优势的稳定性及市场集中度。如可口可乐通过长期协议锁定全球核心糖浆
供应商，限制竞争对手的原材料获取，沃尔玛、亚马逊通过自建线下门店和线上平台，
掌控零售渠道，中小零售商难以抗衡，华为通过覆盖芯片、屏幕、软件的全球化供应链
体系，快速响应市场需求，巩固行业地位；其结果均提升了这些企业所处市场的集中度。
2. 需求端因素一市场规模与消费者偏好。
需求端通过影响市场容量和竞争焦点，间接改变企业的扩张逻辑，进而影响集
中度。
( 1) 市场规模与增长速度。如果市场规模小、增长速度慢，则头部企业容易凭借现
有产能占据大部分份额，通常集中度较高。如高端奢侈品市场，全球CR?超过80???
果市场规模大、增长快，则新企业可通过“ 细分市场切人” 快速获取份额，导致短期内
市场集中度下降。但长期看，随着市场逐渐成熟，头部企业仍可能通过规模优势挤压新
企业，促使集中度回升。
( 2) 消费者偏好与产品差异化。产品差异化程度低的市场，消费者对价格敏感；头部
企业可通过规模经济压低价格，淘汰中小企业，推升集中度；产品差异化程度( 个性化需
求) 高的市场，消费者更关注产品的品牌、设计、功能，中小企业可通过聚焦细分需求存
活和发展，压低集中度。如服装行业，全球CR?不到20大量小众品牌占据细分市场。
( 3) 需求稳定性与周期性。需求稳定的市场，头部企业的优势地位容易维持，会提高
集中度。如水电燃气市场，需求基本稳定，CR?通常达80以上；需求周期性强的市场，
在经济下行阶段，中小企业因资金链脆弱容易倒闭，头部企业可进行：“ 逆周期并购” , 推动
集中度升高。如2008年金融危机后，全球银行业通过并购整合，CR??从30?至45??
3. 政策与制度环境—外部规则的引导。
( 1) 反垄断与竞争政策。如果政府实施反垄断、鼓励竞争的政策，通过“ 禁止横向


===== Page 68/561 =====
第二章 战略分析作 61
并购” “ 限制滥用市场支配地位” , 直接约束头部企业的扩张，会抑制或降低集中度；如
果政府采用扶持头部企业发展的政策，通过补贴、税收优惠、项目倾斜等方式帮助头部
企业扩大规模，会提高集中度。
( 2) 市场准人与监管政策。如果政府严格准人政策，通过牌照、资质审批等方式限
制新企业进人，保护现有头部企业，则集中度升高；如果政府放松准人政策，降低进人
门槛，吸引新企业参与竞争，则集中度下降。
4. 外部冲击因素—突发事件的短期扰动。
自然灾害、技术革命、全球危机等外部冲击会打破现有市场平衡，短期内快速改变
集中度；
( 1) 颠覆性技术创新。颠覆性技术会淘汰传统技术路线，原有头部企业若无法适应，
可能被新企业替代，导致集中度下降；若头部企业快速掌握新技术，则会进一步巩固优
势，扩大市场份额，造成集中度提高。
( 2) 自然灾害与公共危机。危机事件往往使中小企业陷人供应链断裂、资金链紧张
甚至倒闭的境地，而头部企业依靠充足的资源储备和多元化的供应链更容易存活，甚至
通过并购扩大份额，推动集中度升高。
( 3) 全球化与国际贸易政策。全球化的推进和深化使头部企业可通过海外扩张扩大
市场份额，推动全球市场集中度升高；而贸易保护政策的推行则阻碍头部企业的海外扩
张，同时保护本土中小企业，从而降低区域市场集中度。
总之，市场集中度并非由单一因素决定，而是由供给端、需求端、政策与制度环境
及外部冲击等多种因素共同作用的结果。理解这些因素，可以帮助企业制定扩张策略，
如利用规模经济、布局技术专利等，也可帮助政策制定者平衡市场效率与竞争公平，如
通过实施反垄断防止过度集中、阻碍竞争，或通过产业政策推动关键行业集中度提升。
( 三) 市场结构
1. 市场结构的定义。
市场结构是指企业市场关系的内在联系方式及其特征。所谓企业市场关系主要包括：
卖方( 企业) 之间的关系；买方( 企业或消费者) 之间的关系；买卖双方的关系以及市
场内现有买方、卖方与正在进人或可能进人该市场的买方、卖方之间的关系。从根本上
说，市场结构反映市场竞争和垄断之间的关系。
2. 市场结构的分类。
依据市场集中度，可将市场结构划分为完全竟争、垄断竞争、寡头垄断和完全垄断
四种类型。关于市场集中度与市场结构之间的关系如表2- 4所示。
表2- 4
市场第中度与市场结构类型
市场上有无数小企业；
产品完全同质( 无差异) ;
CR?<10头部
农产品( 如小
完全竞争 市杨无壁盘，企业可以完全自由地进入 4家企业市场份额 HH' <100( 企业规 麦、玉米) 市
或退出；
极低)
模极庭分散)
场、普通小商品
企业无定价权
批发市场


===== Page 69/561 =====
公司战赂与风险管理
62
续表
市场上有较多企业( 数十至数百家) ;
产品有一定差异( 如品牌、设计、功
言·
垄断竞争 能、服务) ;
10l R?: <30%
餐饮市场、服装
市场壁垒较低，企业可以比较容易地进 ( 头部4家企业市场 100端HHI <1 000 市场、日化用品，
入或退出；
份额有限)
( 企业规模较分散)
( 如洗发水、牙
耆) 市场
企业有弱定价权( 可通过差异化提价)
市场上有少童企业( 2—10家) ;
产品同质( 如钢铁) 或有差异( 如汽
车) ;
30??CR<90%1 0004HH<8000 汽车市场、钢铁
寡头垄断 市场壁垒( 如资金、技术壁垒) 较高， ( 头部4家企业控制 ( 头部企业规模差距 市场、智能手机
企业进人或退出面临较大图难；
大部分市场)
大，垄断性强)
市场
企业有强定价权，相互依存，易形成价
格联暨
市场上只有一家企业：
产品无替代品；
公用事业( 如部
完全垄断 市场壁垒极高( 如政策垄断、赞源垄 CR?=100?家 FHD=10 000( 1家 分地区的供水、
断) , 企业进人或退出面临极大困难；
企业占据全部市场) 企业独占市场)
供电企业) 、专
企业有绝对定价权( 可自主决定价格) .
利垄断企业
3. 市场结构类型划分的意义。
将市场结构划分为完全竞争、垄断竞争、寡头垄断和完全垄断四种类型，是企业制
定竞争策略的重要决策依据。不同市场结构下，企业的“ 市场势力( 定价权) ” “ 竞争焦
点” “ 决策约束条件” ( 如进人壁垒、对手反应) 存在本质差异，直接决定了企业应聚焦
“ 成本控制” “ 差异化创新” “ 联盟合作” 还是“ 壁垒巩固” 。
如表2- 4所示，完全竞争市场的核心特征是“ 无数小企业、产品同质、无定价权、
无进人和退出壁垒” ——企业本质是“ 价格接受者” ( 市场价格由市场供需决定，单个企
业无法影响价格) , 任何高于市场价格的定价都会导致客户流失，低于市场价格则会亏
损。在这种市场条件下，企业无法通过“ 产品特色” 和相关的营销策略吸引客户，只能
一方面灵活应对市场供需变化，快速调整产量以避免因价格波动导致亏损，另一方面通
过降低成本实现利润。关于企业运用价格手段获取竞争优势的理论参见本书第三章第二
节中的相关内容。
: 垄断竞争市场的核心特征是“ 较多企业、产品有差异、弱定价权、低进人和退出壁
垒” ——企业可通过产品、服务的差异化吸引特定客户群体，获得一定定价权。如同款
洗发水，品牌A主打“ 去屑” , 品牌B主打“ 修护” , 可分别制定不同价格。同时，企业
可通过采用恰当的营销策略强化消费者的品牌认知，不断提升客户的忠诚度，降低对价
格的敏感度。关于企业通过差异化手段获取竞争优势的理论参见本书第三章第二节中的
相关内容；关于企业营销策略理论参见本书第三章第三节中的相关内容。
寡头垄断市场的核心特征是“ 少数企业、高进入和退出壁垒、产品同质或有差异、
强定价权” —市场份额集中在头部企业，单个企业的决策( 如降价、推出新品) 会直
接影响对手的市场份额，对手必然会做出反应( 如跟进降价、加大研发) 。基于这些约束


===== Page 70/561 =====
第二章 战略分析咱 63
条件，企业应尽量采用“ 非价格竞争策略” , 避免“ 恶性价格战” , 同时谨慎决策，预判
对手反应，制定相应对策。
完全垄断市场的核心特征是“ 唯一企业、无替代品、极高进人和退出壁垒、绝对定
价权” ——企业是“ 价格制定者” , 无须面对直接竞争，但需考虑政府监管和潜在替代技
术的威胁。企业适合采取的核心策略一是巩固垄断壁垒( 资源、技术、政策) , 阻止潜在
竞争者进人；二是实施“ 差别定价” , 对不同客户群体收取不同价格，以获取最大化利
润；三是平衡自身利益与社会责任，如适度控制利润、提高服务质量、赞助公益事业等，
避免过度垄断导致社会公众不满和政策干预( 如强制拆分、引入竞争) 。
四、竞争环境分析
作为产业环境分析和市场环境分析的补充，竞争环境分析的重点集中在与企业直接
竞争的每一个企业。竞争环境分析又包括两个方面：一是从个别企业视角去观察分析竞
争对手的实力；二是从产业竞争结构视角观察分析企业所面对的竞争格局。
( 一) 竞争对手分析：
对竞争对手的分析有四个方面的主要内容，即竞争对手的未来目标、假设、现行战
略和能力，如图2=4所示。
什么驱使着竞争对手
竞争对乎在做什么和能做什么
未来目标
. 现行战略
存在于各级管理层和多个战略方面
该企业现在如何竞争
竞争对手反应概晚
竞争对手对其目前的地位满意吗?
竞争对手将采取什么行动或战略转变?
竞争对手易受攻击之处有哪些?
什么将激起竟争对手最强烈和最有效的报复?
假设
能力
关于其自身和产业
强项和弱项
图2- 4 竟争对手分析内容
1. 竞争对手的未来目标。
对竞争对手未来目标的分析与了解，有利于预测竞争对手对其目前的市场地位以及
财务状况的满意程度，从而推断其改变现行战略的可能性以及对其他企业战略行为的敏
感性，使本公司在市场中找到既能达到目的又不威胁竞争对手的位置，或者通过明显的
优势迫便竞争对手让步以实现自己的目标。
分析竞争对手未来竞争战略的目标，可以考虑以下因素：
( 1) 竞争对手的财务目标。它反映竞争对手未来的发展速度和发展规模，及其业务
结构、资源配置改变的方向。
( 2) 竞争对手对于风险的态度。企业对于风险的不同态度，导致采用不同的战略。


===== Page 71/561 =====
公司战略与风险管理
64
喜欢风险的企业往往采用进攻型战略；乐于回避或厌恶风险的企业，则通常采用保守型
或撤退型战略。了解竞争对手对于风险的态度，有助于本公司采用恰当的战略对策。
( 3) 竞争对手的价值观。价值观反映企业的宗旨和目标，竞争对手的价值观对其业
务范围、经营行为以及竟争手段和策略有重大影响。
( 4) 竞争对手的组织结构。不同的组织结构一般对应不同的业务组合和管理方式，
尤其与不同的战略类型相匹配。
( 5) 竞争对手的会计系统、控制与激励系统。这可以在一定程度上反映竞争对手战
略实施所受到的约束、激励和成功的可能性。
( 6) 竞争对手领导阶层的情况，包括人员构成和对未来发展方向表现出一致性的程
度。分析、了解竞争对手领导阶层的情况，有利于判断、预测其战略类型的取向和发生
重大改变的可能性。
( 7) 对竞争对手行为的各种政府或社会限制，如反托拉斯法案等。从这些限制可以
了解竞争对手的战略选择余地和业务发展方向。
如果竞争对手是某个较大公司的一个子公司，则对竞争对手未来目标的分析除了上
述内容外，还需注意以下方面：
( 1) 母公司的总体目标和经营现状。这个方面对子公司的目标和目标实现情况有重
要影响。
( 2) 母公司对子公司及其业务的态度。如子公司及其业务在母公司总体战略中的位
置，母公司保留子公司业务的原因( 利用剩余生产能力、纵向整合需要、开发分销渠道
和加强市场营销力量的需要等) , 以及该业务在母公司业务组合中与其他业务的经济关系
( 纵向整合、相互补偿、共同研究开发等) 。母公司对子公司及其业务的态度直接影响子
公司在投资、销售、收益等方面所面临的限制，在很大程度上决定子公司的战略选择和
实施。
( 3) 母公司招聘、激励、约束子公司经理人员的方法。这些方法影响子公司的经营
水平、管理效率和收益。
2. 竞争对手的假设。
竞争对手的假设分为两类：一类是竞争对手对自己的假设，例如，它可能把自己看
成社会上知名的公司、产业领袖、低成本生产者、具有最优秀的销售队伍等；另一类是
竞争对手对产业及产业中其他企业的偎设，例如，它可能认为产业正处在成长期，其他
企业都以争取扩大市场份额为战略目标。
分析、了解竞争对手的假设具有重要的战略意义，首先，假设往往是企业各种行为
取向的根本动因，例如，如果它自视为低成本的生产者，就可能以自己的降价行动来惩
罚某一降价者。因此，了解竞争对手的假设有利于正确判断竞争对手的战略意图。其次，
竞争对手的假设可能正确也可能不正确，不正确的假设可造成本企业及其他企业的战略
契机。例如，假定某竞争对手相信它的产品拥有市场上最高的顾客忠城度，而事实上并
非如此，则本企业采取降价策略就可能是抢占市场的一个好方法。竟争对手很可能拒绝
跟进作相应降价，因为它相信其他企业的降价行动并不会影响它的市场占有率。它只有
在发现巳丢失了一大片市场时，才可能认识到其假设是错误的。


===== Page 72/561 =====
第二章 战赂分析作 65
对竞争对手假设的检验能发现其管理人员在认识环境的方法中所存在的偏见及盲点。
竞争对手的盲点可能是根本看不到事件( 如战略行动) 的重要性，或者可能是觉察得很
慢。针对竟争对手的盲点，本企业可制定、实施有利于确立或保持自身竞争优势的战略。
: 6
25
识别竞争对手假设点而获益的来侧
( 的31976年美国M许消公司的东山再彩比录其识别竞争对丢假设直洁而兼益的任
子。P公司收购M公司后不像许多家族所有的宫消参司亦料受传统思维的来游。它推
油一利7盐司一瓶的淡哗酒，并在国办比些时内前殡指的高档啤酒公司的牌酒
品价25的席酒。据报道，绝大多数年省公司期笑M公司放一举动，但当M公司论占
家大于市场份斯时，它们也开始不情肥地就份了。
( 2) 1978年美国P电影公司的重新强起也说明同样的问题。两位具有电视网管理
首录的社征书皱经理打效可竹多电影业的信条，尝试预装彩始、向众多剧院间时发放
影片特新第略，由此获得了大块市场
分析竞争对手的假设可以考虑以下方面：
( 1) 竞争对手的公开言论、领导层和销售队伍的宣称及其他暗示，表现出其对自己
在成本、产品质量、技术尖端性及产品其他主要方面的相对地位持何种认识，它把什么
看成自己的优势或劣势，这些看法是否正确。
( 2) 由于历史、感情或文化上的原因，在诸如产品设计方法、产品质量要求、制造
场所、推销方法、分销渠道等方面，竞争对手强烈坚持哪些方面。例如，德国公司一般
非常重视生产和产品质量，不惜以提高单位产品成本和市场营销费用为代价把产品质量
提高到无懈可击的程度。
( 3) 竞争对手根深蒂固的价值观和观察、分析事物方法是什么。
( 4) 竞争对手对产品的未来需求和产业发展趋势持何种看法，它是否囿于历史经验
和传统方式而对新的市场情况视而不见，是否因毫无根据地对需求缺乏信心而不愿增加
生产能力，或者因为相反的原因过度增强了生产能力，是否错误地估计了产业的某种趋
势，例如，它是否以为产业正在集中而事实并非如此。
( 5) 竞争对手对其竞争者们的目标和能力的看法如何，它是否高估或低估了它们。
3. 竞争对手的现行战略。
对竟争对手现行战略的分析，目的在于揭示竞争对手正在做什么、能够做什么和想
要做什么。对竞争对手现行战略分析的重点在于，其战略选择的类型和战略实施的效果
如何，其竞争地位是否会发生变化及发生怎样的变化，竞争对手改变其战略的可能性及
这种改变对本企业的影响。
在对竞争对手目标与假设分析的基础上，判断竞争对手的现行战略就变得相对容易
了。判断竞争对手现行战略非常有用的一种方法是，了解竞争对手在其各项业务和各个
职能领域采用的关键性经营方针，以及它如何寻求各项业务之间及各个职能之间的相互
联系。


===== Page 73/561 =====
公司战略与风险管理
66
4. 竞争对手的能力。
对竞争对手能力实事求是的评估是竞争对手分析中最后的步骤。竞争对手反击的可
能性、时间、性质及强烈程度取决于其目标、假设、现行战略和能力的综合状况。企业
应着重分析竞争对手以下几方面的能力：
( 1) 核心能力。核心能力表现为企业在某项或某些职能活动方面独有的长处或优势，
如行业领先的研发能力、客户服务能力、组织及文化优势等。通过分析竞争对手的核心
能力，可以了解竞争对手在其各个业务或职能领域中的最强之处是什么, 最弱之处在哪
里。对核心能力概念的进一步阐述可参见本章第二节中的相关内容。
( 2) 成长能力。成长能力表现为企业在所处产业中发展壮大的潜力，这种能力取决
于企业人员、技术开发与创新、生产能力、财务状况等。分析竞争对手的成长能力有助
于预测随着产业的增长，竞争对手在哪些方面的能力会发生变化，其综合竞争力、经营
规模和市场份额会增大还是减小。
( 3) 快速反应能力。快速反应能力是指企业对所处环境变化的敏感程度和迅速采取
正确应对措施的能力。快速反应能力由下述因素决定：自由现金储备、留存借贷能力、
厂房设备的余力、定型的但尚未推出的新产品等。
( 4) 适应变化的能力。适应变化的能力表现为企业随着外部环境的改变适时调整资
源配置、经营方式和采取相关行动，以顺应环境变化的趋势、实现自身长期生存和持续
发展的能力。分析竞争对手适应变化的能力需考虑其以下方面：固定成本与可变成本的
情况；是否与母公司的其他业务单位共用生产设施、销售队伍或其他设备、人员；成本
竞争的能力；管理更复杂的产品系列或增加新产品和服务的能力；营销活动升级的能力；
应对影响企业业务或造成企业资产淘汰的各种外部事件的能力，这些外部事件包括持续
的高通货膨胀、技术革命、经济表退、工资率上升、政府出台的条例、竞争对手发动进
攻或退出竞争等。
( 5) 持久力。持久力是指企业在处于不利环境或收人、现金流面临压力时，能够坚
持以待局面改变的时间的长短。持久力主要由如下因素决定：现金储备、管理人员的协
调统一、长远的财务目标等。
竞争对手的上述五个方面能力取决于其在主要业务领域中的优势和劣势。表2- 5给
出了分析竞争对手在主要业务领域中的优势和劣势的框架。
表2- 5
竞争对手优势与劣势分析框架
产品
每个细分市场中，用户眼中产品的地位；
产品系列的宽度和深度
. 分销渠道
渠道的覆盖面和质量；
渠道关系网的实力；
为销售蝶道服务的能力
营销与销售
营销组合诸方面要素的技能水平；
市场调查与新产品开发的技能；
销售队伍的培训及其技能


===== Page 74/561 =====
第二章· 战略分析(67
续表
运营
生产成本情况——规模经济性、经验曲线等；
设施与设备的先进性；
设施与设备的灵活性；
专有技术和专利或成本优势；
生产能力扩充、质量控制、设备安装等方面的技能；
工厂所在地，包括当地劳动力和运输的成本；
劳动力状况，工会情况；
原材料的来源和成本；
纵向整合程度
研完和工程能力
. 专利或版权；
企业内部的研究与开发能力( 产品研究、工艺研究、基础研究和开发、仿造等) ;
研究及开发人员创造性、素质和技能；
与企业外部研究和工程技术的接触( 如供方、客户、承包商)
总成本
总相对成本；
与其他业务单位分担的成本或活动；
竞争对手在何处正形成规模或其他对其成本状况至关重要的因素
财务实力
现金流；
短期和长期借贷能力〔相对债务/权益比例〕;
在可预见的将来获取新增权益资本的能力；
财务管理能力，包括谈判、融资、信贷、库存以及应收账目等
组织
组织中价值观的统一性和目标的明确性；
对组织的近期要求所带来的负担；
组织结构与战略的一致性
蜂合管理能力
首席执行官的领导素质和激励能力；
协调具体职能部门或职能攀团间关系的能力( 如生产制遣与研究部门间的协调) ;
管理阶层的专业结构和年龄结构；
管理深度；
管理的炅活性和适应性
公司业务组合
公司在财务和其他资源方面对所有业务单位的有计划变动提供支持的能力；
公司补充敢加强业务单位的能力
其他
敢府部门的特惠待遇及其获取的途径；
人员流动
上述对竞争对手分析的内容，同样适用于企业的自我分析，为企业提供了认识自己
在产业环境中所处位置的分析框架。此外，通过这种分析也能使企业知道其竞争对手会
对自己作出何种评价。


===== Page 75/561 =====
公司战略与风险管理
68
( 二) 产业内的战略群组
竞争环境分析的另一个重要方面是要确定产业内所有主要竞争对手的战略诸方面的
特征。波特用“ 战略群组” 的划分来研究这些特征。一个战略群组是指某一个产业中在
某一战略方面采用相同或相似战略，或具有相同战略特征的各公司组成的集团。如果产
业中所有的公司基本认同了相同的战略，则该产业中就只有一个战略群组；就另一极端
而言，每一个公司也可能成为一个不同的战略群组。一般来说，在一个产业中仅有几个
群组，它们采用特征完全不同的战略。
1. 战略群组的特征。
如何确定战略群组?很难对此问题作出清晰的解答。尽管公司在许多方面会有差异，
但并非所有差异都有利于区分战略群组。在识别战略群组的特征时可以考虑使用以下
变量：
( 1) 产品( 或服务) 差异化( 多样化) 的程度；
( 2) 各地区交叉的程度；
( 3) 细分市场的数目；
( 4) 所使用的分销渠道；
( 5) 品牌的数量；
( 6) 营销的力度( 如广告覆盖面、销售人员的数目等) ;
( 7) 纵向一体化程度；
( 8) 产品的服务质量；
( 9) 技术领先程度( 是技术领先者还是技术追随者) ;
( 10) 研究开发能力( 生产过程或产品的革新程度) ;
( 11) 成本定位( 如为降低成本而作的投资大小等) ;
( 12) 能力的利用率；
( 13) 价格水平；
( 14) 装备水平；
( 15) 所有者结构( 独立公司或者母公司的关系) ;
( 16) 与政府、金融界等外部利益相关者的关系；
( 17) 组织的规模。
为了识别战略群组，必须选择这些特征的2～3项，并且将该产业的每个公司在“ 战
略群组分析图” 上标出来。选择划分产业内战略群组的特征要避免选择同一产业中所有
公司都相同的特征。例如，很少有饭店被看作研究开发能力的领先者，也很少有航空公
司会涉及其他产品和服务的差异化。因而，这两个特征都不宜作为饭店或航空公司划分
战略群组的特征。
图2- 5〔a〕列示了20世纪80年代欧洲食品工业的战略群组图，该图用营销力度和
地区覆盖两个战略特征将四个群组清楚地区分开来。A?是具有著名品牌、在全世界范围
内进行经营的跨国公司；A?是具有较强品牌和较高的营销能力的国内公司，比A?的范围
要小得多；B?在国内经营但通常不是市场领导者；C?在地区覆盖很小的范围内专门经营
自己的低成本品牌。


===== Page 76/561 =====
第二章 战磨分析 69
2. 战略群组分析。
战略群组分析有助于企业了解相对于其他企业而言本企业的战略地位以及公司战略
的变化可能引起的对竞争的影响。
( 1) 有助于很好地了解战略群组间的竞争状况，主动地发现近处和远处的竞争者，
也可以很好地了解某一群组与其他群组间的不同。例如，从图2- 5( a) 中可以看到，跨
国公司A?主要致力于营销( 尤其是品牌的推广) 及各国家之间生产资源的控制；而自有
品牌的供应商C, 特别注意保持低成本。
( 2) 有助于了解各战略群组之间的“ 移动障碍” 。移动障碍即一个群组转向另一个
群组的障碍。图2- 5( b) 中列示了欧洲食品工业中企业在各群组间转移的各种障碍。
进人A?的市场阻力是很大的，在国内品牌不太知名、市场覆盖面较小的企业，很难保
证其在国际市场中的地位，也很容易受到著名国际品牌和由规模经济导致的低价竞争
的影响。
( 3) 有助于了解战略群组内企业竞争的主要着眼点。同一战略群组内的企业虽然采
用了相同的或类似的战略，但由于群组内各个企业的优势不同会形成各企业在实施战略
的能力上的不同，因而导致实施同样战略而效果不同。战略群组分析可以帮助企业了解
其所在战略群组的战略特征以及群组中其他竞争对手的战略实力，以选择本企业的竞争
战略与战略开发方向。
( 4) 利用战略群组图还可以预测市场变化或发现战略机会。如图2- 5( c) 显示，
在欧洲食品产业中已存在“ 空缺” , 这些领域能为新战略或新的战略群组提供机会。当
然，重要的是要了解这些领域所能提供的战略机会的可行性。如B?群组( 跨欧洲品牌)
就很有吸引力，因为它能在跨市场中实现规模经济，难度也远远小于进入A?群组。事
实上，在20世纪90年代，一些欧洲食品企业已经开始瞄准类似战略了。2005年欧洲
工商管理学院W. 钱· 金( W. Chan Ki n) 和勒妮· 莫博涅( Renee Mauborgne) 两位教
授撰写《蓝海战略》一书，进一步延伸了这一思路。他们认为，过去的战略思维立足
于当前业已存在的行业和市场，采取常规的竞争方式与同行业中的企业展开针锋相对
的竞争，那是一种“ 红海战略” , 而“ 蓝海战略” 是指不局限于现有产业边界，而是
极力打破这样的边界条件，通过提供创新产品和服务，开辟并占领新的市场空间的
战略。
100
A?
地区覆盖
( %)
B?
C?
A?
0
营销力度( 营销成本占销售锁的百分比) 15
( a) 战略群组：20世纪80年代的食品业


===== Page 77/561 =====
公司战略与风险管理
70
0
100
A?
顾客品牌认定；
专有的方法知识；
研究开发能力；
合适的经济规模；
营销和组织能力
B?
生产成本低；
地区覆盖
总成本低；
( %)
技术先进：
有一些专有的方法知识；.
零售商转移成本
C?.
A
低成本生产；
制造过程的有关知识；
专有方法；
5.
对品牌的忠实性；
零售商转移成本；
本地知识；
本地知识和制度
营销能力
营销力度( 营悄成本占销督额的百分比)
: ( b) 移动障碍汇总
100
C
B?
A
跨欧洲自有品牌供应商
跨欧洲品牌
跨国著名品牌
地区覆益
C?
B?
Az
( %)
地区性自有标志供应商地区性自有标志供应商 地区主要品牌
C?
B?
A
国家自有品牌供应商
国内较小的品牌
国内主要品牌
0
营销力度( 营销或本占销售额的百分比)
( c) 战略区间分析
图2- 5 战略群组分析
育261
国内房地产行北战略群组分析
4
国内房地产行业发展历程短、企业数量多，星现出多样性的竞争态势。
KD公司 LH公司等企业在全国范围内经营，专注房地产业，规模大，资金雄厚
品牌知名度高。
TD公司、WG公司等企业在全国重点城市经营，专注房地产业，规模较犬，奥有
较强的资金实力，品牌影响力较大。
QJ 公司、J 公司等是在单一区壕经营耳专注房地产业，规模较小，品牌知名度
不高。
HG公司 HC公司等企业规模有大有小，在全国多区城多元化经营，房地产业占
比不大，品牌知名度较低
ZC公司 HS公司等企业规模小、在单一区城多元化经营，房地产业占比不大，品


===== Page 78/561 =====
第二章· 战 略分析非71
牌知名度低。
HG公哥近年来发展远猛，规模日益扩大。公司魂下业务了房地产外，还渗进到
金额、科技领城HG公司在资本市场的运作竟可请可国可点，其最山色的表现就在于
善于利用资本杠杆。对于HG公司下一步的发展方向，: 有专家建议，房地产行业竞争激
烈，KD公、LH公司等龙头企业正西抗衡难度太大，HG公司应当发挥其多元化经
营的优势，尽快在全国市场布局，提高品牌如名度
本案例中，运用“ 专业化程度生和送地理分布程度” 两个戳略特征，按照专亚：
化程度” 分为高” “ 低忍两个检次，理分市程庭” 分为“ 高中低三个
档次，可将案例中所提及的国内房地产企业进行如下的战略群组划分
( ) 传业粑程渡高 地理分布程鹿书的群红A包括KD公司 LH公司；
( 2) 专业化程度高 地理分饰程魔中的群红B, 包括TD公司WC公司；
( 3专业妃程度高、地理分布程度低的群组起，包括Q公司、J A公司
( 4) 专业化程度低、地理分布程度市的群D, 色括HG公司HC公司：
( 5) 专业化程度低地理分布秘度低的开组E地括ZC公司 HS公司。
隶例中专家对HG公司下一步发展战格的速议现子战组分北的思想：房地产
行业竞争激烈” , 反映战略群组间和战略群组内的竞争状况，与阳公部、红丑公司龙头
企业正面抗衡难度大大” , 说明进入鲜组A的移动障碍大， HG 公司应当发挥其多元化经
营的优势，尽快在全国市场布荷，提高品牌知名度” 是建议HG公司进入“ 专业化程度”
低地理分布程度” 高的群组，这是一片“ 尊是利用战略群组图发现的战路机会。
便上 2. 7
国内饮料行立战降群组分析
D公司为一家食品生产企业。200年公司打折大生产经薰范图，股资于饮为行业。
D公司管理层在对当时国内快科行业进行人调研后发现，已有一批大中型伙料企
业从果各类饮料的生产和销售，有关情祝始
( 1) 公司生产饮用水的历史是长 其生产的矿来水的市场综合点有率多年位列
行业前三
( 2) L公司实施相关多元化战略，已形成瓶装水、高档玻璃瓶装水、联酸伙料、
茶饮料、果汁饮料等几天系列十几种产品，全方位地进入坎料市场。
( 3) W公司从儿童营养液起步；已形成奶制品、水、茶、可乐、八宝粥五大战略
业务单元。
: ,
( 4)  C公司以长期经营的多种饮料产品为基础，近年来开发了新产品果燕饮料，
短短两三年时间，就在全国各地成三了20 家分公司，健接了60多个优质果蔬原料基
地 立了基本覆盖全国的营镇服务网络，在果料的开发、生产、销售及市场占
有率子方面、具有绝对优势。
( 5) K公司和B公司是两大国际知名外黄企业，其产品集中于碳酸饮料。芒们资
金雄厚、研发能力强，依靠庞大的渠道网络和低成本的产量扩张，在饮料市场占据了


===== Page 79/561 =====
72 非 公司战略与风险管理
此名
上28
树实商战非
家创内容详见求
凭家2
本案例中
力古不品特征
联良
00
第二节 企业内部环境分析
除对企业进行详尽而全面的外部环境分析之外，战略分析还包括企业内部环境分析。
通过内部环境分析，企业可以决定“ 能够做什么” , 即企业所拥有的独特资源与能力所能
支持的行为。


===== Page 80/561 =====
第二章 战略分析 73
一、资源与能力分析
( 一) 企业资源分析
企业资源分析的目的在于识别企业的资源状况、企业资源方面所表现出来的优势和
劣势及其对未来战略目标制定和实施的影响。
企业资源，是指企业所拥有或控制的有效因素的总和。按照竟争优势的资源基础理
论，企业的资源禀赋是其获得持续竞争优势的重要基础。
1. 企业资源的主要类型。
企业资源主要分为三种：有形资源、无形资源和人力资源。
( 1) 有形资源。有形资源是指可见的、能用货币直接计量的资源，主要包括物质资
源和财务资源。物质资源包括企业的土地、厂房、生产设备、原材料等，是企业的实物
资源。财务资源是企业可以用于投资或生产的资金，包括应收账款、有价证券等。有形
资源一般都反映在企业的资产当中。但是，由于会计核算的要求，资产负债表所记录的
账面价值并不能完全代表有形资源的战略价值。
有些有形资源可以被竞争对手轻易地取得，因此，这些资源便不能成为企业竞争优
势的来源。但是，具有稀缺性的有形资源能使公司获得竞争优势。例如，在中国香港的
五星级观光酒店中，半岛酒店因为位于九龙半岛的天星码头旁，占据有利的地理位置，
游客可以遥望对岸香港岛和维多利亚港。美不胜收的海景和夜景，是它的一大特色，构
成其竞争优势的一个来源。
( 2) 无形资源。无形资源是指企业长期积累的、没有实物形态的，甚至难以用货币
精确度量的资源，通常包括品牌、商誉、技术诀窍、专利、商标、企业文化、社会网络、
组织模式和组织经验以及信息、数据等。
由于无形资源的隐蔽性和难以精确度量，其价值常常被轻视甚至忽视，其实对于大
部分企业来说，由于无形资源一般都很难被竞争对手了解、购买、模仿或替代，因此，
无形资源比有形资源对总资产价值的贡献更大。无形资源是企业竞争优势的基础和十分
重要的来源。
例如，技术资源就是一种重要的无形资源，它主要是指专利、版权和商业秘密等。
技术资源具有先进性、独创性和独占性等特点，使得企业可以据此建立自己的竟争
优势。
再如，随着数字化的发展，数据日益成为无形资源的重要组成部分。许多企业采用
信息化手段和大数据方法，分析市场趋势、客户需求和竞争动态，作出正确的战略决策，
构建起科学高效的生产、营销、财务、供应链管理以及风险管理体系，取得极为显著的
成效。从长期趋势看，数据要素必将渗透企业经营管理的全过程，成为影响、决定企业
竞争力的战略性资源。
需要注意的是，由于会计核算的原因，资产负债表中的无形资产并不能代表企业
的全部无形资源，甚至可以说，有相当一部分无形资源是游离在企业资产负债表之
外的。
( 3) 人力资源。人力资源是指企业员工以及与员工相关的各种因素，主要包括三类：
第一类是员工的数量和结构，如年龄结构、受教育结构等。第二类是员工拥有的知识、
能力和素质，其中员工的能力主要指员工的学习力、适应力和创造力，员工的素质主要


===== Page 81/561 =====
公司战赂与风险管理
74非
指员工的道德法律素质、文化素质、专业素质和身心素质等。第三类是有效地组织、管
理、培育、发展前两类人力资源的体制和机制。人力资源是企业资源中最重要的资源，
是推动企业持久发展的第一资源。
· 2. 决定企业竞争优势的企业资源判断标准。
在分析一个企业拥有的资源时，必须知道哪些资源是有价值的，可以使企业获得竞
争优势。其主要的判断标准如下：
( 1) 资源的稀缺性。如果一种资源是所有竞争者都能轻易取得的，那么, 这种资源
便不能成为企业竞争优势的来源。如果企业掌握了处于短缺供应状态的资源，而其他的
竞争对手又不能获取这种资源，那么, 拥有这种稀缺性资源的企业便能获得竞争优势。
如果企业能够持久地拥有这种稀缺性资源，则企业从这种稀缺性资源获得的竞争优势也
将是可持续的。
( 2) 资源的不可模仿性。资源的不可模仿性是竞争优势的来源，也是价值创造的核
心。资源的不可模仿性主要有以下四种形式；
①物理上独特的资源。有些资源的不可模仿性是物质本身的特性所决定的。例如；
企业所拥有的房地产处于极佳的地理位置，拥有矿物开采权或是拥有法律保护的专利生
产技术等。这些资源都有它的物理上的特殊性，是不可能被模仿的。
②具有路径依赖性的资源。这是指那些必须经过长期的积累才能获得的资源。例如，
海尔公司在售后服务环节的竞争优势并不是仅仅在于有一支训练有素的售后服务人员队
伍，更重要的是由于海尔多年来不断完善营销体制建设，能够为这支队伍健康运作提供
坚实的基础和保障。其他公司想要模仿海尔售后服务的资源优势，同样需要花费大量时
间完善自身的营销体制，这在短期内是不可能实现的。
③具有因果含糊性的资源。企业对有些资源的形成原因并不能给出清晰的解释。例
如，企业文化常常是一种因果含糊性的资源。美国西南航空公司以拥有“ 家庭式愉快，
节俭而投人” 的企业文化著称，这种文化成为企业的重要资源，竞争对手难以对其进行
模仿。其原因就是没有人可以明确地解释出形成这种文化的真实原因。企业优越的人力
资源、组织经验等也属于具有因果含糊性的资源。
. ④具有经济制约性的资源。这是指企业的竞争对手巳经具有复制其资源的能力，但
因市场空间有限不能与其竞争的情况。例如，企业在市场上处于领导者的地位，其战略
是在特定的市场上投人大量资本。这个特定市场可能会由于空间太小，不能支撑两个竟
争者同时盈利，在这种情况下，企业的竞争对手即使有很强的能力，也只好放弃竞争。
这种资源便是具有经济制约性的资源。
( 3) 资源的不可替代性。波特的五种竞争力模型指出了替代产品的威胁力量，同样，
企业的资源如果很容易被替代，那么即使竞争者不能拥有或模仿企业的资源，它们也仍
然可以通过获取替代资源而改变自己的竞争地位。例如，一些旅游景点的独特优势就很
难被其他景点的资源所替代。
( 4) 资源的持久性。资源的贬值速度越慢，就越有利于形成核心竞争力。一般来说；
有形资源往往都有自己的损耗周期，而无形资源和人力资源则很难确定其贬值速度。例
如，一些品牌资源随着时代的发展实际上在不断地升值；反之通信技术和计算机技术迅
速地更新换代会对建立在这些技术之上的企业竞争优势构成严峻挑战。


===== Page 82/561 =====
第三章 战略分析j 75
[ 寨萝29]
绿梦公司企业资源优势的分析
缘梦公司有机茶园位手我国善南边厚的出龍中，平筠海状在1300米左右( 这是最
适合茶树生长的高度，远离花工业、有业、城市 公客，空气质量全年达到优秀。
1998年，绿梦公司的创始人祺先生将2000亩次生林开垦为茶因。这片王地无农业
种植史，土壤洁净肥沃。绿梦有机茶园携有国家核发的这片土地滑断完整的林权证，
保证了实施大规模授入可以获取长期的回橙。
在祖先生执着的理念程前下，源参公司培放立饭乘年直坚持严格的有杭种植管理，
从未债用化学药肥。本国依靠物理和生物技术，速过饲养茶图鸡、种树引岛、存蜘蛛和
蚂蚁，恢复茶因生物多样性来控制土害品辅助使用粘主板、灭虫灯将害虫种群控制在平衡
的生态环境中：当虫害集中性暴发时，组织人工捉主。除草定全依东人下绿梦公司按农
时组织茶农用手工机械草回填茶园。绿梦公司有机肥的主原料只用山区放养的羊辈，不
舍激素和抚生素，加上山林腐殖土、地染、枯时等同样达到有机要水的原料来发醒：再以
8倍于北肥的施用尊 将有机肥养施满一寸土绿梦公司厅巨意茶园上凿修建水
库，水源来自地下山水社绝一切养，适过清得道港跃茶图
绿梦公司投资建设茶因农合、将很多高来山区的贫穷山民迁移下来，帮他们安置
家庭，解决工作、生活，教有等问题，并利用科手的有机管理理念帮助他们乘合理地
利用土地创造朱来
2014年绿梦公司投资9800万远人民币，按食品生产标准建设全新厂房、仓储葬房，
泰进全新的生产设备 在茶叶加工和存储物节实现了现代化理与传统工艺的完美融合
2010年起绿梦公司连续通过中国，欧盟美国自本的有机认证，后三种认证中
最严格的指标均超过690国内所有可见的农药化肥和重金属标淮，是可以透：
待全珠的有机谈证
有了世界市场的“ 通行证” , 绿梦公司着机抚质茶叶实境了90??米口 销往世界
各地，为绿梦公司带来了稳定华厚的收益。
本案修中委依据企业资源的主要类型，简要分新手梦公司生产和由有机优质茶
叶的主要化势如下手
( 1) 有形资源。“ 绿梦公司有航因位于西高进酶的山嘉中 平均海拔在1300来
左右( 这是最鱼合将生英的高崖，远高化二1盖，市 公路，空质量全年
达到优秀” “ 1998年，绿梦公司的创始人租先生将2-000普次生林开垦茶团。这片主
地无农业种社史，土最活年肥沃。妹梦有机茶国拥有国蒙爱的这片土地清晰完整的林
权证，保证了实施大规楼投入可以获如长期的口报绿梦公司授巨资在茶园上游修建水
犀水源来自地千出。水库在绝一切养殖，道过清潭食道维祝茶园2014年缘梦公司
投賣9800方元人民币共食品生产标准建设全新厂房、仓储库房，引进全新的生产设
备，在条叶加工和存储环节头了现代化理与传统工艺的究美融合”
2018-03-24
( 2) 无形资 2010年起绿梦司连续领过中真、欧鱼、 日本的有航认
i 、电
i 5
证，后三种认证中最产格的指标均起过60项实国内所有可见的农药化肥和重金
属标准，是可以通行全球的有机认证” “ 有了世界市场的 填行证、绿梦公司有机优


===== Page 83/561 =====
公司战略与风险管理
76
!
牌 2101
保创新上展之路
联包大
实
封选对
R市


===== Page 84/561 =====
第二章 战略分析非 77
( 二) 企业能力分析
企业能力，是指企业配置资源，发挥其生产和竞争作用的能力。企业能力来源于企
业有形资源、无形资源和人力资源的整合，是企业各种资源有机组合的结果。
在本章第一节对竟争对手的分析中，已从企业外部竞争环境分析角度，对企业能力
的划分及其决定因素作出表述，其中的相关内容对企业自身能力的分析仍有参考意义。
从企业内部环境分析角度，可把企业的主要能力划分为研发能力、生产管理能力、营销
能力、财务能力、组织管理能力。
1. 研发能力。
随着市场需求的不断变化和科学技术的持续进步，研发能力已成为保持企业竞争活
力的关键因素。企业的研发活动能够加快产品的更新换代，不断提高产品质量，降低产
品成本，更好地满足消费者的需求。企业的研发能力主要从研发计划、研发组织、研发
过程和研发效果几个方面进行衡量。
2. 生产管理能力。
生产，是指将投入( 原材料、资本、劳动等) 转化为产品或服务并为消费者创造效
用的活动，生产活动是企业最基本的活动。生产管理能力主要涉及五个方面，即生产过
程、生产能力、库存管理、人力资源管理和质量管理。
3. 营销能力。
企业的营销能力，是指企业引导消费以占领市场、获取利润的产品竞争能力、销售
活动能力和市场决策能力。
( 1) 产品竞争能力。产品竞争能力主要可从产品的市场地位、收益性、成长性等方
面来分析。产品的市场地位可以通过市场占有率、市场覆盖率等指标来衡量。产品的收
益性可以通过利润空间和量本利进行分析。产品的成长性可以通过销售增长率、市场扩
大率等指标进行比较分析。
( 2) 销售活动能力。销售活动能力是对企业销售组织、销售绩效、销售渠道等方面
的综合考察。销售组织分析主要包括对销售机构、销售人员和销售管理等基础数据的评估。
销售绩效分析是以销售计划完成率和销售活动效率分析为主要内容。销售渠道分析则主要分
析销售渠道结构( 例如，直接销售和间接销售的比例) 、中间商评价和销售渠道管理。
( 3) 市场决策能力。市场决策能力是以产品竞争能力、销售活动能力的分析结果为
依据的，是领导者对企业市场进行决策的能力。
4. 财务能力。
企业的财务能力主要涉及两个方面：一是筹集资金的能力；二是使用和管理资金的
能力。筹集资金的能力可以用资产负债率、流动比率和已获利息倍数等指标来衡量；使
用和管理资金的能力可以用投资报酬率、销售利润率和资产周转率等指标来衡量。
5. 组织管理能力。
组织管理能力主要从以下几个方面进行衡量：
( 1) 职能管理体系的任务分工；
( 2) 岗位责任；


===== Page 85/561 =====
78  公司战略与风险管理
( 3) 集权和分权的情况；
( 4) 组织结构( 直线职能、事业部等) ;
( 5) 管理层次和管理范围的匹配。
颗图2
海浪水泥企业盗江与能力分析
数
海浪水泥公司成立于1997年，主要从享水泥及其熬料的生产和有售：2002年2月
海浪水泥成功上市
新换浪水泥总邦业落于A省A道考全国水泥生意等要原材料石灰石储章第一大的
省份 且石灰石质章教商：海浪水源螃借先天优势坐拥原材料成杰和质量优势
水泥产品体积大、美位重意价值低而且其资源点和消紫点的空间不匹配，这些
是造成水泥行业运输成本居高不下的主要原因。浪水泥利用自身位居长江附近的地
理位置优势，积极推行其他水泥企业难以复制的“ T型” 战略布局。海浪水泥在拥有
并寓石灰石资源的区城建工大规模生产的热料基地利用长江的低成本水运物流，在
长江沿举拥有大客量水死消费的挑市君来二粉厂，形盛熟井基地+长江水
送，横端” 粉磨广深人江、所、严地的型” 生产和物流格局，改变了之前通过
“ 中小规模水泥工厂+公路运输+工地” 的生产物流模式，解决了长江浴早城市石灰石
短缺与当地水泥销耗量大之间的矛质。
10%2%
海浪水泥不断完善T塑 战市局。公司率先在国内新型干法水泥生产线低投
资、国产化的研发方面取得突破性进展，标志着中国水泥制造业的技术水平跨人世界
光进行列，确保公司为市盼凝快规模奇观的祗价高质产品公司在沿江、沿海建造了
多个方吨级装却水泥和戴料的楠三实，身力建设或租货中转库等水路上岸通道；集
面下设物流公司学在梁团总窜铵立行物流调度中心公司强化终端销售市场的开拓
推行中心城市一体化销售模式，在各区域市场建立贸易平台公司物流体系实现了工
化和信想化的深度阳认GRSCI S为核心的物就调度信息系统实现予一体化、
可桃化鸽管理型通迁塑战格的实施，海浪水泥进一步玩固了其“ 资源一生产一
( 功流一市场的产业链佻势
2018年海浪水肥年报示：公司营必牧人比大格增长70: 50???制润同涉增长
8805净利润墙长畅产超过业收人增长悟度
本案例中，从企业资派角度，简要分析海银水泥所展示的竞争优势妒可
( 1) 海浪水泥有形贡源所展示的竞争优势。“ 海浪水泥凭借先天优势坐拥原材料成
本和质量优势“ 海浪水泥利用自身居长江附近的驰理位置优势；积极推行其他水泥
企业难以复制的型子战略布后公司平先在国内教型干法水泥生产线⋯ ⋯ 方
面取得突破性进展公司在沿江 沿海津造了多个万地级菜郸水泥和熟料的专用码
头，者力建设或租赁中转库等水路上岸道道；集团下设物流公司，在集团总部设立了
物流调度中心” “ 公司强化终端销售市场的开拓，埠行中心城市一体化销售模式，在各
区城市场建立贸易平台；公司物流体系实现了工业化和信息化的深度融合，以GPS和
GIS为核心的物流调度信息系统实现了一体化、可视化的管理” 。


===== Page 86/561 =====
第二章 战略分析非 79
( 2) 海浪永泥：无形资源所展示的竞净优势。公司率先奉国内断型年法水泥生产线
低投资、国产化的研发方面取得突破性进展标志者中具水泥制造业的技术水平跨人
世界先进行列”
本業例中，海浪水泥资源“ 不可模仿性” 的生要形式色括
( 1) . 物理上独特的资源。“ 海浪水泥凭借着先天优势坐拥原材料贼本和质量优势”
“ 海浪水泥利用自身住居长江附近的地理位置优势，积核非行兵佛水泥企正雄以复剂的
T型” 战略布局” 。
( 2) 具有路径依赖性的贵源。“ 通过塑?此路的实施，海浪水泥进一步巩国
了其资源一生产一物流一市场的产业链优势
本案例中，简要分析海浪水泥企业能力如序
( 1) 研发能力。“ 公司单先在国内新型干法水泥生产线低投责、国产化的研发方面
敢得突破性进展，标志着中国水泥制造业的技术水平跨人世界先进行列，确保公司为
市场提供规模可观的低价离质产品
( 2) 生产管理能力。T型下生产和物流格局改变了老前通过中小规模水泥
立厂+公路运输+工地” 的生产物流模式，解决了长江活岸城市石灰石短缺与当地水
泥消耗壹大之间的矛盾通过T型战略的实施海汇进一步玩国了其资源一生
产一物流一市物” 的产亚链优势”
( 3) 营销能为。
①产品竞争能力。“ 海浪冰泥凭借者洗天优势坐抑原半成本和质量优势确保
公司为市场提供规模可观的低价高质的产客橙
②销售活动能力。“ 公司强化终姑销售市场的开拓，推行冲心城书一体化销售模
式，在各区域市场建立贸易平台；公司物流体系实现了工业化和信地化的深度融合，
以CPS和CIS· 为核心的物流调度信泡系统实现了一体化可视化的管理”
③市场决莱能力。“ 权极推行其他氷泥企业炸议设响的 T型战略流畅” “ 公司
鼻先在国内新型平法冰泥生产线低投国产化的开发方面取得突秋临进展” 海浪水
泥不断完善T塑战略布局” 。
( 4) 财务能力。42018年海浪水泥年根显示4公司营平收入同北大幅增长70. 50%
净痢润同步增长88. 05净利河增长幅度起过管卫收入排长模度” 。佛
( 5) 组织管理能力。“ 积极推行其他水泥企业难以复制的T型?战略布渴” 海
浪水泥不断完善‘ T型?战略布局” 。
[ 集颐2. 12】宝康乳业公司采用多顶战略举措，走高质量发最之路
国产奶粉曾经出现的安全事件导致中国孔业面临的黄天挑战，就是重这行业信誉、重塑
消费者信心。作为国产奶粉的代表之一，宝康乳业公司近年来采用多项战路举措，走高质
发展之路，努力实现“ 质董最忱、品牌最强、社会最放心、消费者最满意” 的战略自标。
d2000


===== Page 87/561 =====
公司战略与风险管理
80 追
平
生度加工全产业链一体化
管理和经宝廉
年正备华
从根本上变疗全辣孔业存在
的养放
华无许创方鲜粉出类
安会任体系。2012年
空素公
重方运市果北品企业中的流
理程实的上控公翅有第各的坊
粉召向理床和邦
有科
产国所一车族公司写
内村关轩研联
奶于年郭成分分折久乳百设
劳关 技木研究
支店市扬工向限动儿产品
第发自真有自
1实装国益生菌及北酸菌发酵
长期社自外野的重
4) 多领本措化北企业
圣1二势宗公匀开数牧场九
选消青体公司实全质
粉生的全达程场过国元二大质认证
加的住
始电转型一培养场理和
奶技
第领专系与指导将橄
色希任景环保
素直场兵汉具保意计达5
元为城牛不护
资补大石000余方元 2宝责公叁基金会，发
牛奶的行生
社会劝务捐计考状自强学子
S00余名都助孩子进出口
集借过神的品学五年来连有制：2019年销达到75方
在再内市畅处于光水
本案例中分康
( 1不发能力坚特技上方世济填先的工广生产国际一流的乳制
光推出全声业校实头草种指卡养先、生产加工全产业链一体
化管理和经营
2生产十理超力 手先推上全产业模大速立完善权责明树策职能清晰
中追溯的产品质去全律理村十技创新政世下级领先的工方，生产国际
十流的乳制
( 3营馆能力
①产品竞争能力。凭书过在的产品昂所，宝康1制品五年来连年辅重翻番。2019
年销量达到75方士，在国内市场处于领先水平7少通过国你三大质量认证” 。
②倾活动能为。“ 宝来公司开衣场年厂让消黄者体验公司安全高质的婴幼
儿配方奶粉生产的速程领时旗际三大质大中力再费者的难任度
③市场决第指力中国市临大兵战客是重建行业信巷重塑消费者信
作为国产的
宝京大言近年中采用多页战名举音，走高质童发展之
务力实现蒸来接社会最女者的我略具标” 。


===== Page 88/561 =====
第二章· 战略分析C 81
( 4) 财务能力。与几大较行合作，为养建场提供担保什放总什大5化元，为奶手
开二
15人20时4
遵生产冠
生一
2000000000
工企业
赵产技管明靖族街理部
邵品
全责任体系
102554001
德画 2019
( 三) 企业的核心能力
20世纪80年代，库尔( Cool ) 和申德尔( Schendel ) 通过对制药业若干个企业的研
究，确定了企业的特殊能力是造成它们业绩差异的重要原因。1990年，美国学者普雷哈
拉德( K.  Prahal d C) 和英国学者哈梅尔( Hamel  G. ) 合作在《哈佛商业评论》上发表
了《公司核心能力》一文，在对世界上优秀公司的经验进行研究的基础上提出，竞争优
势的真正源泉在于“ 管理层将公司范围内的技术和生产技能合并为使各业务可以迅速适
应变化机会的能力"。1994年哈梅尔与普雷哈拉德又出版专著《竞争未来》。由此在西方
管理学界掀起关于核心能力的研究与讨论的高潮，对企业界也产生了很大影响。作为竞
争优势的源泉，企业独特的资源与能力日益受到人们的关注，“ 核心能力” “ 核心业务”
也成为流行的术语。
核心能力的概念打破了以往企业的管理人员把企业看成各项业务组合的思维模式，
认识到企业是一种能力的组合，它可以使企业获得稳定、持续的竞争优势和超额利润。
1. 核心能力的概念。
核心能力又称核心竞争力，是指企业在具有重要竞争意义的经营活动中能够持续比
其竞争对手做得更好的能力。
一个企业拥有的核心能力可能不止一种，少数表现卓越的企业会同时拥有好几种核
心能力。在实践中，各个企业所表现出来的核心能力多种多样：开发受消费者欢迎的产
品的创新能力；生产高质量产品的技能；创建和操作一个能够快速而准确地处理客户订
单系统的诀窍；提供很好的售后服务的能力；选择恰当的零售地点的技能；研究客户需
求和消费品味、准确把握市场变化趋势的独特方法；对供应链的高效管理能力；吸引客
户和其他外部人员深度参与新产品设计、开发的机制和体系，等等。无论是哪一种核心
能力，从根本上说，都不是一种单项知识、技术或资源，而是企业中各个不同部分有效
合作的结果，也就是各种单项知识、技术或资源整合的结果。这种核心能力深深地根植
于企业的各种知识、技巧和人的能力之中。
普雷哈拉德和哈梅尔形象地把企业的核心能力、核心产品和最终产品分别比喻为
一棵树的树根、树干和花果。其中，核心能力是树根，它将营养成分源源不断地首先
输送到树干，培育出核心产品，然后通过树干即核心产品结出花果即各种最终产品。
以日本本田公司为例，其核心竞争力是强大的研发能力，特别是发动机的研发与制
造技术；核心产品就是本田公司开发、生产的各种性能优越的发动机；在核心产品
的基础上生产的最终产品，则是本田公司通过逐步拓宽的生产线生产出来的专业赛
车、摩托车以及割草机、节能车、小型飞机、雪地车等陆地、空中、水上的一系列
产品。


===== Page 89/561 =====
公司战略与风险管理
82
2. 核心能力的特征。
核心能力一般具有如下特征：
( 1) 价值性。核心能力具有战略价值，能够帮助企业在创造价值的活动中做得比竞
争对手更优秀，包括向顾客提供超出期望的利益，以及为企业创造长期竞争优势和超过
行业平均利润水平的利润。
( 2) 独特性。核心能力是企业所独有的，同行竞争者不会拥有相同的核心能力。核
心能力往往是在企业创始人或企业的成长过程中逐渐形成的，是企业的资源和能力长期
积累、优化的结果。核心能力难以通过市场交易获取，也难以通过复制或模仿获得。
( 3) 可延展性。核心能力是整个企业业务的基础，既能够不断衍生出新的核心产品
和最终产品，也可以溢出、渗透、辐射、扩散到企业经营的其他相关产业，从而使企业
在原存业务领域保持竞争优势的同时，在其他相关业务领域获得持续竞争优势。
( 4) 不可替代性。企业除核心能力之外，一般还拥有其他各种能力，其中有些能力
也会给企业带来竞争优势，如通过成功地组织营销活动在一定时期内提高了企业或产品
的声誉，但是，这种声誉由于不是源于企业的核心能力，因而虽能给企业带来一定的价
值或效益，但难以具有持续性。企业的核心能力是其他能力不可替代的。
( 5) 动态性。企业的核心能力不是静止不变的。随着时间和环境的变化，企业的核
心能力也会发生变化和调整。引起企业核心能力变化的主要因素有技术进步、消费者需
求的变化、竞争对手的行动和企业自身资源及其配置的改变等。例如，数字化、智能化
技术的出现和发展，导致许多企业原有的核心能力失去其价值性。企业只有适应内外环
境的变化培育、打造新的核心能力以取代原有的核心能力，才有可能取得持久的竞争
优势。
( 6) 整合性。核心能力是企业将多个领域的多种优势资源融合在一起，从而产生协
同作用的结果。例如，企业在客户服务方面的核心能力，往往是通过不同业务部门、不
同职能领域的人员或团队密切协作而形成的；企业在技术创新方面核心能力的形成，一
般是以企业战略、研发、营销、人力资源等职能发挥出合力为前提的。
3.  核心能力的识别与评价。
: ( 1) 识别与评价的方法。企业的核心能力就其本质来讲十分复杂和微妙，难以直接
显露在人们面前。那么, 企业如何才能识别并评价自己的核心能力呢?企业可以采用以
下几种方法对自身的核心能力作出识别与评价。
①企业的自我评价。一种既快速又经济的办法就是企业在自己内部收集信息，例如，
通过绩效趋势分析来判断与竞争对手相比企业经营是在改善还是在恶化；企业的内部人
员根据自己的行业经验来判断企业是否在某一特定方面强于竞争对手。
②产业内部比较。产业专家通常会收集这个产业内企业的某些数据并进行企业间的
比较，所收集的数据包括市场份额、成本结构、关键成本以及顾客满意度等。这类信息
可以告诉企业自己是否强于竞争对手，但是并没有告诉其导致该结果的原因。
③基准分析。基准分析是企业比较自己和竞争对手的业绩，包括单个或多种具体活
动、系统或过程的比较。最理想的方法是企业把自已和一流企业相比较，无论它们是否
处在同一个产业。另一种方法是把企业与产业内的国内外其他企业进行比较，通常跨国


===== Page 90/561 =====
第二章 战赔分析 83
企业会把自己的子公司设在好几个不同的国家，因而可以把企业与跨国公司在该国家设
立的子公司进行比较，因为它们具有共同的经营环境与成本结构，特别是信息之间具有
很强的可比性。
④成本驱动力和作业成本法。企业使用作业成本法以找出企业的成本驱动力，这与
传统的成本会计方法相比能提供更有用的信息。然而，找出成本驱动力并非易事，因为
作业一般不只是某项具体的活动，而是由一系列活动形成的系统。为了简便，我们可以
找出对顾客没有什么价值但投人较多，以及对顾客有价值但投人不够的活动。
⑤收集竞争对手的信息。企业有多种收集其竞争对手信息的方式，主要包括：与顾
客进行沟通；与供应商、代理人、发行人以及产业分析师进行沟通；对竞争对手进行实
地考察；分析竞争对手的产品；通过私下沟通、电话交谈以及网上交谈的方式询问对方
的产品；雇用竞争对手的员工等。
( 2) 基准分析概述。如上所述，基准分析是企业之间进行业绩比较的一种重要方法，
其目的是发现竞争对手的优点和不足，针对其优点，补己之短；根据其不足，选择突破
口，从而帮助企业从竞争对手的表现中获得思路和经验，冲出竞争者的包围，超越竞争
对手。
①基准对象。一般来说，能够衡量业绩的活动都可以成为基准对象。当然，把企业
的每一项活动都作为基准对象是不切实际的，企业可以主要关注以下几个领域：占用较
多资金的活动；能显著改善与顾客关系的活动；能最终影响企业结果的活动等。
②基准类型。基准对象的不同决定了基准类型的不同。基准类型主要包括内部基准、
竞争性基准、过程或活动基准、一般基准、顾客基准五种类型。
内部基准。即企业内部各个部门之间互为基准进行学习与比较。企业内部由于存在
着处于不同地理区域的部门，它们之间有着不同的历史和文化、不同的业务类型以及管
理层与职员之间不同程度的融洽关系，因此可互为基准进行比较。
竞争性基准。即直接以竞争对手为基准进行比较。企业需要收集关于竞争对手的产
品、经营过程以及业绩方面的具体信息，与企业自身的情况进行比较。由于有些在商业
上比较敏感的信息不容易获取，因而有时还需要借助第三方的帮助。
过程或活动基准。即以具有类似核心经营业务的企业为基准进行比较，但是二者之
间的产品和服务不存在直接竞争的关系。例如，一家电冰箱制造商以一家生产空调的企
业为基准对象进行比较。这两家企业生产的产品不具有直接竞争的关系，但是两家企业
都具有家电技术研发、制造、营销等类似的核心经营业务。这类基准分析的目的在于找
出企业做得最突出的方面，例如，生产制造、市场营销、产品工艺、存货管理以及人力
资源管理等方面。
一般基准。即以具有相同业务功能的企业为基准进行比较。例如，金融业和酒店业
都是服务行业，具有相同的业务功能，因此，一家金融企业就可以以一家酒店为基准对
象进行比较。
顾客基准。即以顾客的预期为基准进行比较。
越来越多的企业选择过程或活动基准进行分析比较。由于过程或活动基准的对象不是直
接的竞争对手，因而更容易获取相关的信息，从而更有利于企业发现不足之处或创新点。例


===== Page 91/561 =====
公司战略与风险管理
84
如，对于一家致力于提高质量、降低成本的酒店来说，需要确定能为酒店带来最大收益的客
户，并着重满足这些客户的需求。酒店如果从客户满意度调查中发现其并未完全满足有利可
图的商务旅行者的需求，就可运用过程或活动基准分析方法，了解其他公司如何满足这类
客户的需求。这些公司可能包括诸如航空业、餐饮业等其他产业的公司。
③基准分析实践。一个企业进行基准分析的成败主要取决于高层管理人员的行为，
他们必须清楚地认识到企业需要改革的地方。企业实施基准分析的具体步骤如下：
第一步是选择基准对象。管理人员在明确基准对象时应尽可能地精确。例如，企业
如果考察的是顾客服务质量，那么管理人员就需要对与顾客服务相关的具体活动或领域
非常熟悉。顾客服务包含相当多的活动，包括订单管理、咨询回应、顾客投诉的处理、
开立信用证以及货品计价等，这些活动之间都是相互独立的，它们有各自的技术与管理
控制且属于不同的过程。
第二步是建立基准分析小组。小组成员需要包括涉及每项活动的战略上、功能上及
战术上的代表成员。如果企业需要减少货品的返回率，则基准分析小组成员就需要包括
顾客服务代表、收货员、装载人员以及质量控制管理人员等。
第三步是决定进行基准分析的问题，并决定对哪家企业做这样的分析。借助专家顾
问、产业协会以及产业新闻媒介的力量，企业可以作出正确的决定。
一旦确认了最优分析和比较对象，基准分析小组就可以收集对方的数据进行分析，
把本企业的业绩与对方的业绩进行比较，以帮助自己找到可以改进的地方。基准分析小
组通过衡量消除自身与对方差距的收益与成本来决定企业所要付出的努力水平。
( 3) 竞争对手分析。与竞争对手进行比较所得出的企业竞争优势能为企业带来有用
的战略信息。本章第一节关于竞争对手的未来目标、假设、现行战略和潜在能力的分析
都是企业自身核心能力识别和评价不可或缺的步骤和内容。
4. 企业核心能力与成功关键因素。
本章第一节介绍了成功关键因素的概念，在这里又阐述了企业核心能力的概念。企
业核心能力与成功关键因素是两类不同的概念。成功关键因素应被看作是产业和市场层
次的特征，而不是针对某个个别公司。拥有成功关键因素是获得竞争优势的必要条件，
而不是充分条件。比如，一个公司要成为成功的体育运动鞋的供应商，它就必须有发展新款
式、管理供应商和分销商网络以及进行营销活动的能力。但只有这些还不够，所有大品牌运
动鞋公司都有专设的产品发展部门、供应商和销售网络以及很大的营销预算，然而只有少数
大品牌运动鞋公司如耐克，才能将这些活动做得很出色，从而创造出高于竞争对手的价值。
企业核心能力和成功关键因素的共同之处在于它们都是公司盈利能力的指示器。虽
然它们在概念上的区别是清楚的，但在特定的环境中区分它们并不容易。例如，一个成
功关键因素可能是某产业所有企业要成功都必须具备的，但它也可能是特定公司所具备
的独特能力。
( 四) 产业资源配置分析框架——钻石模型
1990年波特在《国家竞争优势》一书中，构建了一个产业资源配置分析框架，全面
分析影响国家产业竞争优势的主要因素。
波特识别出影响国家产业竞争优势的四个主要因素，并以钻石图来显示( 见图2- 6) 。


===== Page 92/561 =====
第二章 战略分析作 85
企业战略
企业结构
阿业竞争
系
生产要素
需求条件
相关与支
持性产业
图2- 6 用于国家产业竞争优势分析的钻石图
钻石模型四要素是：
( 1) 生产要素。包括人力资源、天然资源、知识资源、资本资源、基础设施。
( 2) 需求条件。主要是本国市场的需求。
( 3) 相关与支持性产业。这些产业和相关上游产业是否有国际竞争力。
( 4) 企业战略、企业结构和同业竞争。
1. 生产要素。
波特将生产要素划分为初级生产要素和高级生产要紊，初级生产要素是指天然资源、
气候、地理位置、非技术工人、资金等，高级生产要素则是指现代通信、信息、交通等
基础设施，以及受过高等教育的人力、研究机构等。波特认为，初级生产要素重要性越
来越低，因为对它的需求在减少，跨国公司可以通过全球的市场网络来取得( 当然初级
生产要素对农业和以天然产品为主的产业还是非常重要的) 。高级生产要素对获得竞争优
势具有不容置疑的重要性。高级生产要素需要在人力和资本上大量和持续地投资，而作
为培养高级生产要素的研究所和教育机构，本身就需要高级的人才。高级生产要素很难
从外部获得，必须自己投资创造。
从另一个角度，生产要素被分为一般生产要素和专业生产要素。高级专业人才、专
业研究机构以及专用的软、硬件设施等被归人专业生产要素。越是精致的产业越需要专
业生产要素，而拥有专业生产要素的企业也会产生更加精致的竞争优势。
一个国家如果想通过生产要素建立起强大而又持久的产业优势，就必须发展高级生产要
素和专业生产要素，这两类生产要素的可获得性与精致程度也决定了竞争优势的质量。如果
国家把竞争优势建立在初级与一般生产要素的基础上，这样的竞争优势通常是不稳定的。
波特同时指出，在实际竞争中，丰富的资源或廉价的成本因素往往造成没有效率的
资源配置；另外，人工短缺、资源不足、地理气候条件恶劣等不利因素，反而会形成一
种刺激产业创新的压力，促进产业竞争优势的持久升级。一个国家的竟争优势可以在不
利的生产要素中形成。
一般认为，资源丰富和劳动力便宜的国家应该发展劳动力密集的产业，但是这类产
业对大幅度提高国民收人不会有大的突破，同时仅仅依赖初级生产要素是无法获得全球
竞争优势的。
2. 需求条件。
国内需求市场是产业发展的动力。国内市场与国际市场的不同之处在于企业可以及
时发现国内市场的客户需求，这是国外竞争对手所不及的。因此，波特认为全球性的竞


===== Page 93/561 =====
 公司战略与风险管理
86
争并没有减少国内市场的重要性。
波特指出，本地客户的本质非常重要；特别是内行而挑剔的客户。假如本地客户以
对产品、服务的要求或挑剔程度著称于世，就会激发出该国企业的竞争优势，这个道理
很简单，如果企业能满足最挑剔的顾客，其他客户的要求就不在话下。欧洲严格的环保
要求促使许多欧洲公司的汽车环保性能、节能性能达到全球一流。美国人大大咧咧的消
费习惯致使美国汽车工业在石油危机的打击面前久久缓不过神来。
本地客户本质的另一个重要方面是预期性需求。如果本地的顾客需求领先于其他国
家，这也可以成为本地企业的一种优势，因为先进的产品需要前卫的需求来支持。德国
高速公路没有限速，当地汽车工业就非常卖力地满足驾驶人对高速的狂热追求，而超过
200公里乃至300公里的时速在其他国家则毫无实际意义。
3. 相关与支持性产业。
对形成国家竞争优势而言，相关和支持性产业与优势产业是一种休戚与共的关系。
波特的研究提醒人们注意“ 产业集群” 这种现象，即一个优势产业不是单独存在的，它
一定是同国内相关强势产业一同崛起。以德国印刷机行业为例，德国印刷机雄霸全球，
离不开德国造纸业、油墨业、制版业、机械制造业的强势发展。美国、德国、日本汽车
工业的竞争优势也离不开钢铁、机械、化工、零部件等行业的支持。有的经济学家指出，
发展中国家往往采用集中资源配置，优先发展某一产业的政策，这种孤军深入的结果就
是牺牲了其他行业，优先发展的产业也无法一枝独秀。
本国供应商是产业创新和升级过程中不可缺少的一环。因为产业要形成竞争优势，
就不能缺少世界一流的供应商，也不能缺少上下游产业的密切合作关系。另外，有竞争
力的本国产业通常会带动相关产业的竞争力。
波特指出，即使下游产业不在国际上竞争，但只要上游供应商具有国际竞争优势，
对整个产业的影响仍然是正面的。
4. 企业战略、企业结构和同业竞争。
波特认为，企业的战略取向是影响国家竞争力的重要因素。例如，在许多美国企业
中，具有财务管理背景的人员在最高管理层占据支配地位，导致企业往往缺乏对产品设
计、制造和改进过程的重视，而是采取以短期财务回报最大化为目标的战略，造成在以
工程技术为基础、以产品设计和加工制造为关键环节的行业中，美国企业( 如汽车工业)
的竞争力相对丧失。而在德国和日本企业中，具有工程师背景的人员在最高管理层占据
支配地位，因此，这些企业注重加工制造过程和产品设计，并在此基础上采取促进产品
持续改进、更新的战略，有效地提高了它们在相关产业中的国际竞争力。
波特指出，推进企业走向国际化竞争的动力很重要。这种动力可能来自国际需求的
拉力，也可能来自与本地企业结构相关的竞争者的压力。创造与持续产业竞争优势的最
大关联因素是国内市场强有力的竞争对手。波特认为，这一点与许多传统的观念相矛盾，
例如，一般认为，国内竞争太激烈，资源会过度消耗，妨碍规模经济的建立；最佳的国内
市场状态是有2~3家大企业，用规模经济与外商抗衡，并促进内部运作的效率化；还有的
观点认为，国际型产业并不需要国内市场的对手。波特指出，在其研究的10个国家中，强
有力的国内竞争对手普遍存在于具有国际竞争力的产业中。在国际竞争中，成功的产业必然


===== Page 94/561 =====
第二章 战略分析自 87
先经过国内市场的博弈，迫使其进行改进和创新，海外市场则是竞争力的延伸。而在政府的
保护和补贴下，放眼国内没有竞争对手的“ 超级明星企业” 通常并不具有国际竞争能力。
波特构建的钻石模型着眼于国家( 或地区) 的产业层面，而国家( 或地区) 的产业
竞争力要通过“ 一群生产相似替代品的公司” 来实现。因而钻石模型也可以看作对国家
( 或地区) 企业整体角度的资源配置分析框架。
【襄颇2. 13】
G省蕉商酒产业发展的钻石模型分柝
专家曾预测，到2022年中国菊萄酒将进入世界茄葡洒消费前三位：全球葛苏酒过
剩时代结束，短揪时代即特到来。
葡萄酒界流传着“ 七分原料，三分工艺” 的说法，意即决定葡· 莓酒品质最重要的
是葡菊产地。G省的葡莓种稳基地、商萄酒生产企业主要集中在西北黄金产业带上。适
宜的纬度、最伴光热水土资源组合，加之大幅度的登夜强差选宜有效的气温和平燥
少雨的气候，使G省成为国内生产葡萄酒原料的章佳区域之一
然而，C省葡萄酒企业在国内市场的竞争地位却不尽如人意。2011年国内购大葡
葫酒知名品牌占据中国葡萄酒市场份额为60??右，而C省最具竞率力的高华品牌共
在集南和西北地区占有很低的市场份顺，省内另外九家企止的萧萄酒基本未进人省外
市场。2011年G省葡菊酒企业年第置仅占全国多的1%
以下三个方面因素在一定程度上影响了G省葡萄酒企业的竞争力。其一相对于国：
肉东都产区而誉。者产区支通条件大发达，因此前萄酒产品在外运迁律中成术较高。
二随着市场的发展；包装对宁前有酒乘就不设是棵粉高方便流遂的手段，美成为一
种差异化、准确定位日标市场的营锅式。G省与菊有酒产业相关的包装印狗业发展缓
幢，企业主要产品包装品的制作和商标的印刷主要依靠南方地区提供实二，C省绝大多数
葡萄酒生产企业规模小沮分散，产品销售量地这有彼此之同的竞争不破兆分。
近年来，为进一步党善天地首海酒企正发展不境②省酒类市品管理尚实珑了
“ 抱自走出去，择优引进来” 策略，通过开展品牌传 招商资等多种手段，势力提
并己省葡萄酒在国内市场的弟名度。
依据钻石模型西要素，对B省萧海酒产业发展的化势与劣势商要分析如下
( 1) 优势。
生产要素。“ G省的葡荷种植基地、葡萄酒生产企业主要集中在西北黄金产业带
上。适宜的纬度、最佳光热水土资源组合，加之大幅度的昼夜温差适宜有效的气温
和干燥少两的气便，使G城为国内生产薄有添原补的专佳区城之一3
需求条件。“ 专家营预测，到2022年国内药药面特进人世节葱酒消壹前二位；
全球葡萄酒过利时代结束，短缺时代将到来” 。
( 2) 劣势。
相关与支梓性产业6着市场的红
新口酒来锐不位是保护商品、方
便流通的手段，更成为一种差弃化、准椭定位日标市场的营销方式。需C蜜与防着酒


===== Page 95/561 =====
公司战略与风险管理
881
产业相关的
卫发股
南方也区提衡
上规模小其分散
2018- 04
随都都
实214
旅公司定由一条创新熊之路
聚到容口术210
本案中，依据钻度卫产冷打发青化
( 1生嘉要
打生产
600年镇资工声水古镇，烟其历更街区
保留大经英明市里
上外来新本
高级生产要卡哈溪款建权委艳柔堵当地文赚的本上专企团楼
开展经营理工作
专亚生产要
和盈利投式悦能换开七改选和上体
风沉保外来资本和本马
区的积部分空心花金救委
北深话当地文脉的本王专业团秋经营十信
( 2) 需求条件
自内常永市场是产业发展的动
中客户的质希京妻特判是内行而挑别的客
沪假如本魅客产品用服势的手角者和于世就会激发出该国企业的光
争优势“ M镇旅游如果不指建经清日指的旅时者的品位
( 3) 相关与支特性产
相关和技持住辞业年化易
多元化的产品业然和叠利
搜子变观无+休闲士务一会展 化脱育实基建改量和整体风数保护”
4) 企业战企上日业争
行
创造与持续产业竞争代专的黄大关毛因是国内市场强有力的竞手对手。W镇的
起步务件相对落后车资与他
2020
离请
古实国具同一地区的7庄填己小
012535
有名气镇旅如果不能第年径自古日故高的旅井责者的品在” 。
市觉
0215
自西业在古白云亚所 的发展优势
案例内容许贝本中肇例2
本案制中依据运模型
上发度的化第
痛白拓地理
才优势逐步凸显
酒产品为酒业的消莺


===== Page 96/561 =====
第二章 战略分析作 89
武我
A220107 ) 相关与支持性产业。“ 采取公司十农户的订单模式，大力开发建设生态酿
酒原料生塞地，从源头上轮好质士关“ 推进台酒产业与旅游文化产业的融合发展，充
蓝
分发库S省不天独厚的旅游文北资源“ 启动 酿酒成弃物热化学能源化与资源化合利
用技术一研先项目为实现粱秤植一白酒一固发资诉化利用→优质高粱种植→
优质白酒直造的绿色循环产业链打下坚实基投资实旭智能化包装中心技设项目，
打双自动化智能化的现代化包装基推动公司色装物流体系的转型升级”
4) 企业战略、企业结构和同业竞争。S省既有多家全国品牌大企业，也有诸多
方品游中小空业。210年1月6指白浙行业协会推纽的《白酒产业摄兴发展培育
方案》指由，要候专做优做强白酒名优企业，提升企业效益，增强企业核心竞争力；
支持名化企业通进兼弟 收购等多种方式整合省丙中小企业；支持名优企业之间强强
联合 战略合作“ 。
二、价值链分析
波特在《竞争优势》一书中引入了“ 价值链” 的概念。他认为，企业每项生产经营
活动都是其创造价值的经济活动。那么, 企业所有的互不相同但又相互关联的生产经营
活动，便构成了创造价值的一个动态过程，即价值链。
价值链最初是为了在企业复杂的制造程序中分清各步骤的“ 利润率” 而采用的一种
会计分析方法，其目的在于确定在哪一步可以削减成本或提高产品的功能特性。波特认
为，应该将会计分析中确定每一步骤新增价值与对组织竞争优势的分析结合起来，了解
企业资源的使用与控制状况必须从发现这些独立的创造价值的活动开始。
价值链日益成为分析公司资源与能力的理论框架。价值链分析把企业活动进行分解，
通过考虑这些单个活动本身及其相互关系来确定企业的竞争优势。
( 一) 价值链的两类活动
价值链分析将企业的生产经营活动分为基本活动和支持活动两大类。图2- 7是价值
链的图解。
公司基础设施( 如财务、企划)
人力资源
支持活动
管理
!
利
技术开发
润
采购管理
利
内部后勤生产经营外部后频市场销售 服务
掏
基本活动
图2- 7 价值链
1. 基本活动。
基本活动，又称主体活动，是指生产经营的实质性活动，一般可以分为内部后勤、


===== Page 97/561 =====
90作 公司战暗与风险管理
生产经营、外部后勤、市场销售和服务五种活动。这些活动与商品实体的加工流转直接
有关，是企业的基本增值活动。每一种活动又可以根据具体的产业和企业的战略再进一
步细分成若干项活动。
( 1) 内部后勤，又称进货物流，是指与产品投入有关的进货、仓储和分配等活动，
如原材料的装卸、人库、盘存、运输以及退货等。
( 2) 生产经营，是指将投入转化为最终产品的活动，如加工、装配、包装、设备维
修、检测等。
( 3) 外部后勤，又称出货物流，是指与产品的库存、分送给购买者有关的活动，如
最终产品的人库、接受订单、送货等。
( 4) 市场销售，是指促进和引导购买者购买企业产品的活动，如广告、定价、销售
渠道等。
( 5) 服务，是指与保持和提高产品价值有关的活动，如培训、修理、零部件的供应
和产品的调试等。
2. 支持活动。
支持活动，又称辅助活动，是指用以支持基本活动且内部之间又相互支持的活动，
包括采购管理、技术开发、人力资源管理和企业基础设施。
( 1) 采购管理。这里的采购是广义的，既包括原材料的采购，也包括其他资源投人
的购买与管理。例如，企业聘请咨询公司为企业进行广告策划、市场预测、管理信息系
统设计、法律咨询等都属于采购管理。
( 2) 技术开发。技术开发是指可以改进企业产品和工序的一系列技术活动。这也是
一个广义的概念，既包括生产性技术，也包括非生产性技术。因此，企业中每项生产经
营活动都包含着技术，只不过其技术的性质、开发的程度和使用的范围不同而已。有的
属于生产方面的工程技术，有的属于通信方面的信息技术，还有的属于领导的决策技术。
这些技术开发活动不仅与企业最终产品直接相关，而且支持着企业全部的活动，成为判
断企业竞争实力的一个重要因素：
( 3) 人力资源管理。人力资源管理是指企业职工的招聘、雇用、培训、提拔和退休
等各项管理活动。这些活动支持着企业中每项基本活动和支持活动，以及整个价值链。
人力资源管理在调动职工生产经营的积极性上起着重要的作用，影响着企业的竞争实力。
( 4) 企业基础设施。企业基础设施是指企业的组织结构、惯例、控制系统以及文化
等。企业高层管理人员往往能在这些方面发挥重要的作用，因此高层管理人员也被视作
基础设施的一部分。企业的基础设施与其他支持活动有所不同，它一般是用来支撑整个
价值链的运行，即所有其他的价值创造活动都通过基础设施进行。在多元经营的企业里，
公司总部和经营单位各有自己的基础设施。
( 二) 价值链确定
为了在一个特定产业进行竞争并判定企业竞争优势，有必要确定企业的价值链。即
从价值链分析人手，将各种不同的价值活动在一个特定的企业中得到确认。价值链中的
每一项活动都能进一步分解为一些相互分离的活动。例如，图2- 8显示了在价值链中对
基本活动中“ 市场销售” 活动的再分解；而图2- 9显示的是复印机生产企业的完整价值


===== Page 98/561 =====
第二章 战略分析 91
链活动的再分解。
.
公司基础设施( 如财务、企划)
人力资源
管理
利
润
技术开发
采购管理
利
内部后勤 生产经营 外部后勤 市场销售 : 服务
: 润
蓄销管理；广告；销售队伍管理；销售业务；技术文献；促销
图2- 8 一条价值链再分解
公司基础设施
人力资
源管理
招聘、培训
招聘
招聘
元件设计、机
利
技术开发
自动化
器设计、总装
系统设计线设计、检费 信息系
市场研究、
程序、能源管
统开发
销售支持和
服务手册
润
技术文献
和程序
理
原材料、其他
采购管理
运输： 部件、能源 计算机服 中介机构
服务
物资供应、电 务、运输 服务、物资 备用件系统、
力/电子部件 服务
供应、出差 出差和潭贴
利
和津贴.
润
进货材料搬 部件装配
服务信誉、
运、进货检 总装，调
订单处理、 广告、促 备用件系
查、部件检
节和检测、 装运
. 销、销售
查和交货
设备作业
队伍
统
内部后勒
生产经营 外部后勤 市场销售 服务
图2- 9 复印机生产企业的价值链
确定有关价值活动要求将在技术特征或经济效果方面可分离的活动分解出来。如生
产或营销这样一些广义的职能应该进一步细分为一些活动。一些相互分离的活动再分解
为范围更狭窄的活动的层次，并确保这些活动在一定程度上相互分离。例如，工厂里的
每台机器可以被看作一项分离的活动。这样，潜在活动的数量通常十分巨大。
分解的适当程度依赖于这些活动的经济性和分析价值链的目的。分离这些活动的基
本原则是：( 1) 具有不同的经济性；( 2) 对产品差异化产生很大的潜在影响；( 3) 在成
本中所古比例很大或所占比例在上升。如果分解一些活动对于揭示企业竞争优势的作用
很明显，那么对这些活动的分解就非常重要；相反，如果分解一些活动被证明对提示竞
争优势无足轻重或这些活动具有相似的经济性，那么这些活动就没有必要分解，而是可


===== Page 99/561 =====
公司战略与风险管理
92
以被组合起来。
将某一活动恰当归类需要进行判断。例如，订单处理可以作为外部后勤的一部分，
也可作为市场销售的一部分来进行归类。对一个批发商而言，订单处理的作用更接近营
销的一部分。同样，销售队伍也常发挥服务的职能。各项活动应分别归入能最好地反映
它们对企业竞争优势贡献的类别中。例如，若订单处理是一个企业与其买方相互作用的
一个方面，则它应被归人市场销售这一类别。同样，假如进货材料处理和发货材料处理
用的是同一套设施和人员，那么两者就应该合并为同一活动，并从其职能具有最大的竞
争性影响的角度进行分类。
( 三) 企业资源能力的价值链分析
价值链分析的关键是，要认识企业不是机器、货币和人员的随机组合，如果不将这
些资源有效地组织起来，生产出最终顾客认为有价值的产品或服务，那么这些资源将毫
无价值。因此，资源分析必须是一个从资源评估到对怎样使用这些资源的评估过程。
企业资源能力的价值链分析要明确以下几点。
1. 确认支持企业竞争优势的关键性活动。
虽然价值链的每项活动，包括基本活动和支持活动，都是企业成功所必经的环节，
但是，这些活动对企业竞争优势的影响是不同的。在关键活动的基础上建立和强化这种
优势很可能使企业获得成功。
支持企业竞争优势的关键性活动事实上就是企业的独特能力的一部分。
2. 明确价值链内各种活动之间的联系。
价值链中基本活动之间、基本活动与支持活动之间以及支持活动之间存在各种联系，
选择或构筑最佳的联系方式对于提高价值创造和战略能力是十分重要的。例如，在基本
活动之间，保持高水平的存货会使生产安排变得容易，并且可以对顾客的需求作出快速
反应，但会增加经营成本，因此，应该评估增加存货可能带来的利和弊。又如，传统的
库存管理与准时生产( J IT) 反映了基本活动与支持活动之间不同的联系方式，前者要求
库存部门按照既定的订货费用、准备结束费用、存货费用、保险量等因素以决定最佳库
存量，后者则将这些因素都作为变量，因而将优化库存的过程变为优化整个生产管理的
过程。这两种管理方式显然反映的是企业基础设施( 企业整体的控制系统) 与企业基本
生产经营活动之间不同的联系方式。
3. 明确价值系统内各项价值活动之间的联系。
价值活动的联系不仅存在于企业价值链内部，而且存在于企业与企业的价值链之间。
图2- 10所示的价值系统内包括供应商、分销商和客户在内的各项价值活动之间的许多联
系。例如，一个企业的采购和内部后勤活动与供应商的订单处理系统相互作用；同时，供应
商的工程人员与企业的技术开发和生产人员之间也可以协同工作；供应商的产品特点以及它
与企业价值链的其他接触点能够十分显著地影响企业的成本和产品差异( 如供应商频繁的
运输能降低企业库存的要求；供应商产品的适当包装能减少企业搬运费用；供应商对发货的
检查能减少企业对产品进行检查的需要) 。近年来，战略联盟的发展正是基于这一思路。例
如，美国一些铝罐生产商把它们的生产工厂建在啤酒厂的附近，用顶端传输器直接把产品传
送到啤酒厂的装瓶线上，这样可为双方节约生产安排、装运以及存货等费用。


===== Page 100/561 =====
第二章 战略分析作 93
供应商的
销售渠道
顾客的
价值链
的价值链
价值链
企业
价值链
图2- 10 价值系统
[ 集像2. 161
保圣流车悦金公奇桥值链活动的分类
每
保圣汽车制造公司经缝战略分析后选择了成本领先站络炸为真竞争战路足位，并道
过童构价值链客项活动以求软取成本犹势：全要章构活动包括
( 1) 公司生产所常要的外购都件大部分是由就近的同一公司生产与总装厂距离
非常近，减少了物流费用，由于同一公司的品检标准一致，不需要士复粒查，进货质
董检查效率提疡了。
亲马
2017年1月1日 照理
( 2) 公司内都各个配件厂分布在总装广常国，建立大炊续生产线以实现規模经济；
并根据公司在全直汽车经封商韵准顿据预刻生产计划，最天限度地战少率存。
( ③总装厂根据装酷工序，实现及时生产模式，让配件二厂按麒滋程进度提供眈
件，减少物流费用。
4) 订单处理人员根据全国族车空销古的芬市就近配牛型，并逸择最优路线配
送以降低物流贷用。
( 5) 利用售前热线开展市场请查活动工有的放大地进行广告宣传，花高广告效率，
最大限度地吸引终端消费者
( 6) 终端车主可以透过售后热载反情车塑向美，将信息与汽年经鲜商共教以获
得最伴配件库存，保证前来维修的客户的意度
( 7)  从产品研发阶段就开婚实地成本企划来腔制成本1年州和矩件式相交融
在减少营理层欤的同时提高了教单队整车生产为依，利用中央数据单元，各配件
分厂合理安排进度。将公司生产所雾配件分为外购件和自产件，分类的源门是比较公
司内邸生产与外部采购的性价比。
( 68) 定期对页工进行培训，使其及时事还公司所采用的最前技术、工艺或流程，
尽快实现学习曲线效应。
( 9) 通过市场诞查，开农畅销韦型，获科量金的高流适季。
( 10) 与供应汽车发动机的外购厂家味1关系保证生产进度不受影前。
按照价值链活动的分类，、保圣汽车闸造公司10类活动寸作如下划分!
内部后勤( 进货物流) 活动( 1
丽
生产经营，活动( 2)  活动( 3)
外部后勒( 出货物流) , 活动( 4)
市场销售： 活动( 5


===== Page 101/561 =====
公司战略与风险管理
服务：活动( )
采购管理，活动( 10)
技术开发：活动( 9) ;
人力资源管理，活幼( 8)
t
企业基础设驰；活动( 7)
2. 171
经梦公司价原篷西类活动的主要优势
案例内各见本1来侧291
本案例中，依据企业价位的西类活动
生产和出口有机优质
茶叶的主要化势如下
( 1) 基本活动
①生产经营。绿梦公司自成立以来一直坚畴严格的有机种植管理，从未使用任何
化学药、茶因位十物理和生物技不通过何养茶因鸡，种树引鸟引存蜘妹和蚂蚁，
恢复茶图生物多样性来控制中害拂助化用粘虫椒 买虫灯将害虫种群控制在平街的
生态乐境中当虫害集中性爆发时，一组织人工捉生。除草免全依靠人工，缘梦公司按
农时组织茶衣用手工机械除草可英苏因。绿梦公司有机肥的主原料只用山区放养的羊
粪不合激者和杭生素加上出林属上无一枯叶等同样达到有机要永的原科来
发酵，再以8倍于化肥的施用 量，将有机肥料施满每一寸土地”
②外虾后勤。2014年经梦公词牧资9800方无大民币，按食品生产标淮建设
仓储库房，引进全新的生产设备，在存储环节实现了现代化管理与传统上艺的完
美融合
③市场销售。2010年起缘梦公司连续钮过中国，欧盟类国、日本的有私认证，
后三种认证中最产洛的指标均起士600项，理盖了国内所有可见的农满化肥和重金属标
准，是可以通行全球的有机认证有了世不市场的通行证，绿梦公司有机优质茶非实
现了90??出兑 销往普算各地
( 2) 支持活动。
①采购管理这片土地无水正种植史，土玻洁净肥沃绿梦公司有杭能的主原
料只用山区放养的羊粪，不含激意和抗生卡，加上山林腐殖土、塘、格叶等同群迭
到有机要束的原料来发酵梦公司投三簧在茶国上游修建永崖永源莱自地下山
泉。水库杜绝一场养殖，通过淌津个近准免茶回"
②人力资源管理。绿梦公司投建设茶园农合，将很多寄实出区的贪劳山民迁移
下来，帮他们安望家旗，解决工作、生活、教育等问题：并和用科学的有机管理理念
帮助他们更合理地利用土地创造末来。
③基础设施。1998年，绿梦公司的创始火社先生将2000亩次生林开垒为茶园”
“ 在租先生执着的理念指引下，缘梦公司自成立以来一立坚持严格的有机种植管理


===== Page 102/561 =====
第二章 战略分析非 95
集02 18]
J Y公向发店所段斑力的份值警分析
T公司成立2004年公司三营业务是将红上级二鱼化求共聚物材料经过楼纯
改性，应用卡医用来材类产凫打公心优专极于市与段术起村容经过多华的研
究开发，目前已取得十多项专利技术成果，桐有独立自主的如识产权。
教公司的发展战略可汉分为生仁附公年柔阳阶的家展挑文、采用不同
模式粕筑企止竞争化势。
第一阶段一体化商亚模式( 2004- 2010年)
 公司实端料蘇、中试、生产体化夏企正价值的客奉珠节。公司将责源
和能为配到价值链的各个环节，申年掌接价镇就的各人轻曹活动，北披生产经营的
全部所得。
第二阶段，外包转型( 2010~2014年)
随者企业业务发展，J Y公司发现自己在麻委、来购、生产、销售等价佳活动方面
处于劣势、导致企业开发出的产品无法办快实现该业籍化。是Y公司将自身的经营
业务聚焦子研发和营销服务两个价值动造财节上而将生产制造球节外包出去，以
加企业价值链整林价值。同射，公司述自的非核心专利转让出去，通迁奖取专
利许可使用费在价值健上增茄示一个价值创造的环节
第三桥段：平台此路( 2014年至今
第二阶段的转型外色，不仅使J Y) 司他化了 而且食竹参司与生产企
业达成良好的协作关系 这为实地平台成飞提供了来而自络技术的发质 便得1Y
2019年1月1日
公司实施平台战略成为可能。丁Y公司的平台战名以技书 科发以及核心医疗产品为
核心以网络效应吸系生产企正客( 医院恭老院店) 等多方加人，搭建起
跨企业 野区城、跨行业的医疗设备责合作
平怠
本案例中 J Y公司在二个发展价致运用价有分析自和能力而构筑其竟
2015
争化势体现如下
1) 确认那些支章业竞年化势的关性活动公三心代势在于科研与技束
支楼” 于是J Y公司将自身的经营业务衰午研和配售果务满介值创选造环节上
( 2) 明确价值链内各种活动之口的联系选择华佳的联方式叶于极品价
值创造和出略能力是十分重要的，A公司一开
化面业模实( 2004- 2010
年) ” “ 第二阶段：外包转型( 2010- 2014年二台战格( 2014年
令) ” 都是根据全业不同时期的发展状况，选拌表构第价在化内各种活动之间善售故联
系方式。
四术计阿说黑府
( 3) 明确价值系统内各项价值法动之同的账价值活动的系不仅存在于企业
价值链内部，而且存在于企业与企业的价值健之问。J Y公司 “ 第三阶段：平台战略
( 2014年至令) ” “ 以网络放应吸引生产企业客户( 医院、养老院、药店) 等多方加
入，搭建起跨企业、跨区战、蜂行业的医疗设备资源合作共享的专业化平台，就是
选择和构筑了企亚与企业的价值链之间的最佳联系方式。


===== Page 103/561 =====
公司战略与风险管理
96
K2- 191
内听能乐
年
水及县存究
的组
竞年化势
值反
与国际英名清手品牌
无安性
国购美2来业汽牛公司食
中动年( 抓有然十动与电
比婴
它动机合
车公司白主于发
标力车
的平配保证整车运行
牧
为 2年环恶
助D公司赏撞的政车站
组 方面的发能力税生产能力
可平公又将其在新能开桥
年月的优切展
2009年环卫意答司以6000万元的价格收购
国内美条客年公
014年环平流会司与口内广好汽车集
团分别书51?490%
就济客车公司注册资本3亿元人民市
近年来，环工率
展的各新宅指。2015年环正汽车
公司收两击门从事
的开发加工与柔售的东川公司这一收购
合了还汽车公司
016年苏公司以49??特疫比例写
青山盐工业公司菜酸投资 扫共再驳资成立合责在上注开资本5亿元人民币。此
次合作实现了环工
与上资记势相站谷2015年环亚
公与安银行
辛股比拾成二环立清丰金公司，法册
重本为3化元人
国市车顺多市扬建伸的一不登大 件。
到目前为上环亚汽手公
可的同时报新拒薄意等电也电机 电控
交无电配套东子技社木汉及用有成 市场推广经坚的企业一环亚新能
源汽车的足途已出全球的30个自京和地区。
本案例中，环正公司际开价值分打自的资年和力而构筑其竞争优势体
现如下
奥) 认世变街企业竞年优势的关徒性活动强然价值徒的每项活动，包恬基本
活动和支持活动都正成力
经的市世是，这些者动对企上竞争优势的彩响是
不同的。在关健洁动的基上就 移三七这种化势中他使企业驶将成功。新能家汽车


===== Page 104/561 =====
第二章 战略分析作 97
服
真有完备的
系不位养在
上价
任而且有在北企上的作值
广 分
在提站各领价值法动之间时中多联系
来工手公司开茗了向产业上立游延展
的新季措2015年立旅公可收中以要西压综合利冉产品的开发、加工
与有的东公司，这一收口整各亚车公司卡什的生产2016年环卫汽车
公可政49??特胜比们乌青上工业公与交教责公习共回放资成立合资企业一此
又备作实现了来亚流车公司的动力建十汇当上动位音元势结合” 2015年环亚汽车
公学广安银行一合黄成三环正丰华顺务市扬延神” , 这些都是环
亚汽车公司选择和构筑价值系中会业二企业的价值间表住的联系方式。
三、业务组合分析
价值链分析有助于对企业的能力进行考察，这种能力来源于独立的产品、服务或业务单
位。但是，对于多元化经营的公司来说，还需要将企业的资源和能力作为一个整体来考虑。
因此，公司战略能力分析的另一个重要部分就是对公司业务组合进行分析，保证业务组合的
优化是公司战略管理的主要贲任。波士顿矩阵和通用矩阵是公司业务组合分析的主要方法。
( 一) 波士顿矩阵
1. 基本概念。
波士顿矩阵( BCG Matri x) , 又称市场增长率一相对市场份额矩阵、波士顿咨询集团
法、四象限分析法、产品系列结构管理法等，是由美国著名的管理学家、波士顿咨询公
司创始人布鲁斯· 亨德森( Bruce Henderson) 于1970年首创的一种用来分析和规划企业
产品组合的方法。这种方法的核心在于，解决如何使企业的产品品种及其结构适合市场
需求的变化，并如何将企业有限的资源有效地分配到合理的产品结构中去，以保证企业
收益，是企业在激烈竞争中能否取胜的关键。


===== Page 105/561 =====
公司战略与风险管理
981
波士顿矩阵认为一般决定产品结构的基本因素有两个：即市场引力与企业实力。
市场引力包括市场增长率、目标市场容量、竞争对手强弱及利润高低等。其中，最主
要的是反映市场引力的综合指标—市场增长率，它是决定企业产品结构是否合理的
外在因素。企业实力包括企业市场占有率以及技术、设备、资金利用能力等。其中，市
场占有率是决定企业产品结构的内在要素，它直接显示出企业的竞争实力。
2. 基本原理。
波士顿矩阵将企业所有产品从市场增长率和市场占有率角度进行再组合。在坐标图上
( 见图2- 11) , 波士顿矩阵的纵轴表示市场增长率，它是指企业所在产业某项业务前后两年
市场销售额增长的百分比。这一增长率表示每项经营业务所在市场的相对吸引力。通常用
10??为增长率高低的界限。横轴表示企业在产业中的相对市场占有率，是指企业某项业务
的市场份额与这个市场上最大竞争对手的市场份额之比。这一市场占有率反映出企业在市场
上的竞争地位。相对市场占有率的分界线为1. 0( 在该点本企业的某项业务的市场份额与该
业务市场上最大竞争对手的市场份额相等) , 该分界线将市场占有率划分为高低两个区域。
横轴之所以采用相对市场占有率而不采用绝对市场占有率，是考虑到企业不同产品所在产业
的集中度差异，绝对市场占有率不能够准确反映企业在所处产业中实际的竞争地位。
图2一11中纵坐标与横坐标的交叉点表示企业的一项经营业务或产品，而圆匮面积的
大小表示该业务或产品的收益与企业全部收益之比。
市场增长率
“ 明凰” 业务
“ 问题” 业务
高
10%
“ 现金牛” 业务
“ 瘦狗” 业务
低
高
1. 0
低
相对市场占有率
图2- 11 波士顿矩阵
根据有关业务或产品的市场增长率和企业相对市场份额标准，波士顿矩阵把企业全
部经营业务定位在四个区域中，即：
( 1) 高增长一强竞争地位的“ 明星” 业务。这类业务处于迅速增长的市场，具有很
大的市场份额。在企业的全部业务中，“ 明星” 业务的增长和获利有着极好的长期机会，
但它们是企业资源的主要消费者，需要大量的投资。为了保护和扩展“ 明星” 业务在增
长的市场中的主导地位，企业应在短期内优先供给它们所需的资源，支持它们继续发展。
“ 明星” 业务适宜采用的战略是；积极扩大经济规模和市场机会，以长远利益为目
标，提高市场占有率，加强竞争地位。明星业务的管理组织最好采用事业部形式，由对
生产技术和销售两方面都很内行的经营者负责。
( 2) 高增长一弱竞争地位的“ 问题” 业务。这类业务通常处于最差的现金流量状态。
一方面，其所在产业的市场增长率高，需要企业大量投资以支持其生产经营活动；另一


===== Page 106/561 =====
第二章 战略分析作 99
方面，其相对市场占有率低，能够生成的资金很少。因此，企业对于“ 问题” : 业务的进
一步投资需要进行分析，判断使其转移到“ 明星” 业务所需要的投资量，分析其未来盈
利，研究是否值得投资等问题。
例如，在产品生命周期中处于导人期时因种种原因未能开拓市场的新产品，进入成
长期后即成为“ 问题” 业务。对“ 问题” 业务应采取选择性投资战略。即首先确定对该
象限中那些经过改进可能会成为“ 明星” 的业务进行重点投资，提高市场占有率，使之
转变成“ 明星” 业务；对其他将来有希望成为“ 明星” 的业务则在一段时期内采取扶持
的对策。对“ 问题” 业务的改进与扶持方案一般均列人企业长期计划中。“ 问题” 业务的
管理组织，最好是采取智囊团或项目组等形式，选拔有规划能力、敢于冒风险的人负责。
( 3) 低增长一强竞争地位的“ 现金牛” 业务。这类业务处于成熟的低速增长的市场
中，市场地位有利，盈利率高，本身不需要投资，反而能为企业提供大量资金，用以支
持其他业务的发展。
这一象限内的大多数产品的市场增长率的下跌已成不可阻挡之势，因此可采用收割
战略：①把设备投资和其他投资尽量压缩；②采用榨油式方法，争取在短时间内获取更
多利润，为其他产品提供资金。对于这一象限内市场增长率仍有所增长的业务，应进一
步进行市场细分，采用保持战略，即维持现存市场增长率或延缓其下降速度。对于“ 现
金牛” 业务，适合用事业部制进行管理，其经营者最好是市场营销型人物。
( 4) 低增长一弱竞争地位的“ 瘦狗” 业务。这类业务处于饱和的市场当中，竞争激
烈，可获利润很低，不能成为企亚资金的来源。对这类业务应采用收割或放弃战略：首
先，对那些还能自我维持的业务，应逐渐减少批量，缩小经营范围，加强内部管理；对
那些市场增长率和企业市场占有率均极低的业务则应立即放弃。其次，将剩余资源向其
他业务转移。最后，整顿产品系列，最好将“ 瘦狗” 产品并人其他事业部，统一管理。
3. 波土顿矩阵的运用。
充分了解了四种业务的特点后还需进一步明确各项业务单位在公司中的不同地位，
从而进一步明确其战略。通常有四种战略分别适用于不同的业务；
( 1) 发展。以提高相对市场占有率为目标，增加资金投入，甚至不惜放弃短期收益。
如想尽快成为“ 明星” 的“ 问题” 业务，就应以此为战略。
( 2) 保持。. 维持投资现状，目标是保持该项业务现有的市场占有率。对于较大的
“ 现金牛” 业务可以此为战略，以使它们产生更多的收益。
( 3) 收割。为控制成本、减少亏损和增加现金流而减少投资。对处境不佳的“ 现金
牛” 业务、没有发展前途的“ 问题” 业务和“ 瘦狗” 业务，应视具体情况采取这种策略。
( 4) 放弃。目标在于清理和撤销某些业务，减轻负担，以便将有限的资源用于效益
较高的业务。这种战略适用于无利可图的“ 瘦狗” 业务和“ 问题” 业务。
4. 波士顿矩阵的启示。
波士顿矩阵有以下几方面重要的贡献：
( 1) 波士顿矩阵是最早的组合分析方法之一，被广泛运用于产业环境与企业内部条
件的综合分析、多样化的组合分析、大企业发展的理论依据等方面。
( 2) 波士顿矩阵将企业不同的经营业务综合在一个矩阵中，具有简单明了的效果。
( 3) 该矩阵指出了每个业务经营单位在竞争中的地位、作用和任务，从而使企业能


===== Page 107/561 =====
公司战略与风险警理
100
够有选择地和集中运用有限的资金。每个业务经营单位也可以从矩阵中了解自己在总公
可中的位置和可能的战略发展方向。
( 4) . 利用波士顿矩阵可以帮助企业推断竞争对手对相关业务的总体安排。其前提是
竞争对手也使用波士顿矩阵的分析方法。
5. 波士顿矩阵的局限。
企业把波士顿矩阵作为分析工具时，应该注意到它的局限性。
( 1) 在实践中，企业要确定各业务的市场增长率和相对市场占有率是比较困难的。
( 2) 波士顿矩阵过于简单。首先，它用市场增长率和企业相对市场占有率两个单一
指标分别代表产业吸引力和企业竞争地位，不能全面反映这两方面的状况；其次，两个
坐标的划分都只有两个位级，划分过粗。⋯ - . . ⋯
( 3) 波士顿矩阵暗含了一个假设：企业的市场份额与投资回报是呈正相关的。但在
有些情况下这种假设是不成立或不全面的。一些市场占有率小的企业如果实施创新、差
异化和市场细分等战略，仍能获得很高的利润。
( 4) 波士顿矩阵暗含的另一个假设是，资金是企业的主要资源。但在许多企业内，
要进行规划和均衡的重要资源不是现金而是时间和人员的创造力。
( 5) 波士顿矩阵在实际运用中有很多困难。例如，正确地应用组合计划会对企业的
不同部分产生不同的影响和要求，这对许多管理人员来说是一个重要的文化变革，而这
一文化变革往往是非常艰难的过程；又如，按波士顿矩阵的安排，“ 现金牛” 业务要为
“ 问题” 业务和“ 明星” 业务的发展筹资，但如何保证企业内部的经营机制能够与之配
合?谁愿意将自己费力获得的盈余投资到其他业务中去?因此，有些学者提出，与其如
此；不如让市场配置资源可能更有效率。
( 二) 通用短阵
通用矩阵，又称行业吸引力矩阵，是美国通用电气公司设计的一种业务组合分析方法。
1. 基本原理。-
通用矩阵改进了波士顿矩阵过于简化的不足。首先，在两个坐标轴上都增加了中间
等级；其次，其纵轴用多个指标反映产业吸引力，横轴用多个指标反映企业竞争地位。
这样，通用矩阵不仅适用于波士顿矩阵所能适用的范围，而且九个区域的划分，更好地
说明了企业中处于不同竞争环境和不同地位的各类业务的状态( 见图2- 12) 。
产业吸引力⋯ 高中
竞争地位
强·
中
弱
低
图2- 12 通用炬阵


===== Page 108/561 =====
第二章· 战略分析 追101
在图2- 12中，产业吸引力和竞争地位的值决定着企业某项业务在矩阵上的位置。矩
阵中圆圈面积的大小与产业规模成正比，圈中扇形部分( 画线部分) 表示企业在某项业
务的市场占有率。
影响产业吸引力的因素有产业增长率、市场价格、市场规模、获利能力、市场结构、
竞争结构、技术及社会政治因素等。评价产业吸引力的大致步骤是：首先，根据每个因
案的相对重要程度，确定各自的权数；其次，根据产业状况确定产业吸引力因素的级数；
最后，用权数乘以级数，得出每个因素的加权数，并将各个因素的加权数汇总，得出整
个产业吸引力的加权值。
影响经营业务竞争地位的因素，有相对市场占有率、市场增长率、买方增长率、产
品差别化、生产技术、生产能力、管理水平等。评估企业经营业务竞争地位的原理，与
评估产业吸引力原理是相同的。
从图2- 12九个方格的分布来看，企业中处于左上方三个方格的业务适合采取增长与
发展战略，企业应优先分配其资源；处于右下方三个方格的业务，一般应采取停止、转
移、撤退战略；处于对角线三个方格的业务，应采取维持或有选择地发展的战略，维持
原有的发展规模，同时调整其发展方向。
2. 通用矩阵的局限。
通用矩阵虽然改进了波士顿矩阵过于简化的不足，但是也存在自身的不足。
( 1) 用综合指标来测算产业吸引力和企业的竞争地位，这些指标在一个产业或一个
企业的表现可能会有不一致，评价结果也会由于指标权数分配的不准确而存在偏差。
( 2) 划分较细，这对于业务类型较多的多元化大公司来说必要性不大，且需要更多
数据，方法比较繁杂，不易操作。
3009522
集52. 20
公新上蜂的波上和道
021422
WY公司是国内最大的三请生产企业自2002年以来公司凭信其在豆奶业
的优势地位，秧系了大置的资全急童手我新的投开领良。
WV公司在豆奶行死的成势经营使之与生品行工备竹品柔道、研发资源等
多方面的竞争优势，运用这些优势公司质利地特核心主业三奶拾其伸至大食品概念的
其他业务上。
( 1) 乳制品业。乳制品业国内市场在过去的十年中每年以两位数的墙长道度选猛
发展。自2002年开始，WV公司在短时间力收购了技市全国各地的截家轮情品生产企
业，实现了公司乳制品业在全国范国内快写据行上的优势地位
( 2) 台酒业。国内名化白生产雄取 和和三长社204年K司
采用控股两家酒业公司的方式进人白酒步公司酒上快之，白酒北市场占有
率不断提升
( 3) 雅油业。2008年开始，Y公司防业务正恒其他的养中产品WY
公司在成热的粮油行业的成功经营市场站有单为其北一步战路扩张提供了大十
的现金流。


===== Page 109/561 =====
102非 公司战略与风险管理
郭制品业指业充分发据各个业务之
领品 为三奶行亚发展经道
最终
:
1000000000
本案物中 运用波士博矩阵分析方法十W公司所投资的乳制品正势多者业
粮时业务 房产业务分类及其展方尚行如下分桥
公司的托制常业务和有育正务在成士矩伴中属于高增长一经竞争地任的明
星业务“ 邦制品业在过去的十年中每年以西位数的增长速度进狂发夏 “ W公司
在短的简内收财了进希圣国各地的40豪乳莉嘉重产圣业 实现字公奇乳制品业在金国
范国为快银养局 占据了行业的优势北往国内名花台者生产企亚销售收人和利润
稳使” 公司酒业得以快速，在白看业市场古有率不断提升。为了保分和
扩展：“ 明星” 业务在增长的市场上占主导地位，企业应在短期内优先供给其所需的责
源，支持其继续发展。础
WV公与粮再业务在波士频矩际中双于学长一强竞争地位的“ 现金牛! 业务
W公司在成熬的粮油行业的成功经十以书市场占有率为其进一步战络扩张提供了
施
心
大量的现全流。这类业务处于成热的低速培长的市场中市场地位有利，盈莉率嵩
木身不章要投资，反而龍为企业提衡大量资金，用以支持其他业务的发展。
WV公司房地产业务在波士额矩件中属于低增长一弱竞争地位的“ 度狗” 业务
“ 房地产业已进入了一个 家冬期由于经脸不足，公司房地产业务最终对外出售” 。
对这类产品应采用撤亚战略司已
第三节 企业内外部环境综合分析
一、基本原理
企业内外部环境综合分析是一种综合考虑企业内部环境和外部环境的各种因素，进
行系统评价，从而选择最佳战略的方法，这种方法也称为SWOT分析法，S是指企业内部
的优势( Btrengths) , W是指企业内部的劣势( weaknes) , 0是指企业外部环境中的机会
( opportuni ti es) , T是指企业外部环境中的威胁( threats) 。
企业内部的优势和劣势是相对于竞争对手而言的，一般表现在企业的资金、技术设
备、员工素质、产品、市场、管理技能等方面。判断企业内部的优势和劣势一般有两项
标准：一是单项的优势和劣势。例如，企业资金雄厚，则在资金上占优势；市场占有率


===== Page 110/561 =====
第二章 战略分析作103
低，则在市场上处于劣势。二是综合的优势和劣势。为了评估企业的综合优势和劣势，
应选定一些重要因素，加以评价打分，然后根据其重要程度按加权平均法加以确定。
企业外部环境的机会是指环境中对企业有利的因素，如政府支持、高新技术的应用、
良好的与购买者和供应者的关系等。企业外部环境的威胁是指环境中对企业不利的因素，
如新竞争对手的出现、市场增长缓慢、购买者和供应者讨价还价能力增强、技术老化等。
图2- 13列示了SWOT分析的典型格式。
优 势
劣 势
◆ 企业拥有专业市场知识
· 缺乏市场知识与经验
对自然资源的独有占用性
无差别的产品和服务《与竞争对手比较)
◆ 专利权
◆ 企业地理位置较差
新颖的、创新的产品或服务
● 竞争对手进人分销渠道并占据优先位置
◆ 企业地理位量优越
◆ 产品或服务质量低下
◆ 由于自主知识产权所获得的成本忧势
·  声誉败坏
◆ 质量流程与控制优势
◆ 品牌和声誉优势
机会
戚 胁
◆ 发展中国家新兴市场( 如中国互联网)
企业所处的市场中出现新的竞争对手
并购、合资或战略联盟
· 价格战
◆ 进人具有吸引力的新的细分市场
◆ 竞争对手发明新颖的、创新性的替代产品或服务
新的国际市场
●  政府颁布新的规则
◆ 政府规则放宽
● 出现新的贸易壁鱼
国际贸易壁垒消除
● 针对企业产品或服务的潜在税务负担
◆ 某一市场的领导者力量薄弱
图2- 13 典型的SWOT分析格式
二、SWOT分析的应用
SWOT分析根据企业的目标列出对企业生产经营活动及发展有着重大影响的内部及外
部因素，并且根据所确定的标准对这些因素进行评价，从中判定出企业的优势与劣势、
机会和威胁。
SWOT分析的目的是使企业考虑：为了更好地对新出现的产业和竞争环境作出反应，
必须对企业的资源采取哪些调整行动；是否存在需要弥补的资源缺口；企业需要从哪些
方面加强其资源；要建立企业未来的资源必须采取哪些行动；在分配公司资源时，哪些
机会应该最先考虑。这就是说，SWOT分析中最核心的部分是评价企业的优势和劣势、判
断企业所面临的机会和威胁并作出决策，即在企业现有的内外部环境下，如何最优地运
用自己的资源，并且建立公司未来的资源( 见图2- 14) 。
从图2- 14中可以看出，第I类企业具有很好的内部优势以及众多的外部机会，应当
采取增长型战略，如开发市场、增加产量等。第Ⅱ类企业面临着良好的外部机会，却受
到内部劣势的限制，应采用扭转型战略，充分利用环境带来的机会，设法消除劣势。第
Ⅲ类企业内部存在劣势，外部面临威胁，应采用防御型战略，进行业务调整，设法避开
威胁和消除劣势。第IV类企业具有内部优势，但外部环境存在威胁，应采取多种经营战
略，利用自己的优势，在多样化经营上寻找长期发展的机会；或进一步增强自身竞争优


===== Page 111/561 =====
公司战赔与风险管理
104
势，以对抗威胁。
优势
内部环壤
劣势
外部环境
机会
威胁
增长型战略( 80)
多种经营战略〔T〕
( 1)
( I V)
扭转型战略( Wo)
防御型战略( WT)
( Ⅱ)
( Ⅱ)
图2- 14 swOT分析
图2- 15显示了一家电力企业对发展风能业务的SWOT分析。
机会( 0)
戚胁( T)
· 民经济持续增长形成的发晟空间
◆ 竞争对手的竞争优势
● 良好的外部环境和攻策前景
潜在进人者的加入
· 率先行动者的机遇优势
中小水电的替代压力
· 世界风电产业的发展经验
◆ 竟价上网的改革趋势
● 常规发电竞争力的减弱
◆ 世界风电产业的快速发展引起与
供应商砍价地位的降低
优势( $)
50 战略
ST战略
· 秉承集团公司的办电经验及良好客 ◆ 抢占优质风电资源
◆  寻找有经验的国际战略合作伙伴
户关系
规模化发展风电产业
●  规模化发展风电产业
● 秉承集团公司的无形资源
争取中小水电联动开发
全新公司的优势
◆ 规模化促进国产化
● 规模化运作电力项目的整体能力
● 集团公司的支持与实力
劣势( W)
WO战略
WT战略
●  风电产业开发经验不足
◆ 寻找有经验的国际战略合作伙伴
◆ 聘请有经验的风电专家
 风电产业市场份额较小
● 尽早进人竞争对手公司尚未涉足的
● 尽快培养并吸引风电人才
● 风电价格呈下降趋势
海上风力发电顿域
● 选择新型高效风机，尽快形成规
◆  风电储备资源不足
模并积累经验
图2- 15 一家电力企业对发展风能业务的SWOT分析
从该例可以看到，通过SWOT分析可以将企业战略分析过程中总结出的企业的优势
与劣势、外部环境的机会与威胁转换为企业下一步的战略开发方向。SWOT分析成为战略
分析与战略选择两个阶段的连接点。值得注意的是，该例中的几个不同的象限会出现相
同的战略方向。例如，“ 规模化发展风电产业” 既属于“ SO” 战略，又属于“ ST” 战略，
即这一战略方向的选择是综合了S、0、T三个方向的因素得出的结果；又如，“ 寻找有经
验的国际战略合作伙伴” 既属于“ ST” 战略，又属于“ WO” 战略，即这一战略方向的
选择是综合了S、W、0、T四个方向的因素得出的结果。事实上，企业在进行SWOT分
析之后，对于可选择的战略方向还要进行总结和梳理，最终确定公司战略选择的主要
方向。


===== Page 112/561 =====
第三章 战略选择
战略管理是战略分析、战略选择和战略实施三个部分相互联系而构成的一个循环。
在进行战略内外部环境分析之后，就进人战略选择阶段。
图3- 1列示了企业三个层次战略的主要内容，这是对本书第一章图1- 4的延伸和
细化。
一体化战略纵向一体化
L横向一体化
市场渗进
外就发目
外部友展，
A
发展战略密集型战略市场开发
内部发展
内部发展实现战略的途径
产品开发
战略联盟
多元化战略非相失多元化
总体( 公司层) 战略稳定战略
收缩战略
成本模先战略
企业战略
基本竞争战略、差异化战略
I I 些L
L集中化战略
蓝海战略
市场营销战略
中A HH
生产运营战略
研究与开发战略
职能( 职能层) 战略采购战略
人力资源战略
反协
财务战略
*⋯
图3- 1 企业三个层次战赂主要内容
本章以下各节将展开阐述三个层次战略的具体内容。
第一节 总体战略
总体战略也称公司层战略，是企业最高层次的战略。它需要根据企业的目标，选择


===== Page 113/561 =====
 公司战略与风险管理
106
企业可以竞争的经营领域，合理配置企业经营所必需的资源，使各项经营业务相互支持、
相互协调。公司层战略常常涉及整个企业财务结构和组织结构方面的问题。
一、总体战略的主要类型
企业总体战略可分为三大类：发展战略、稳定战略和收缩战略。
( 一) 发展战略
企业发展战略强调充分利用外部环境的机会，并充分发掘企业内部的优势资源，以
求得企业在现有的基础上向更高一级的方向发展。
发展战略主要包括三种基本类型；一体化战略、密集型战略和多元化战略。
i . 1. 一体化战略。
一体化战略是指企业对具有优势和增长潜力的产品或业务，沿其经营链条的纵向或
横向延展业务的深度和广度，扩大经营规模，实现企业成长。一体化战略按照业务拓展
方向可以分为纵向一体化和横向一体化。
( 1) 纵向一体化战略。纵向一体化战略是指企业沿着产品或业务链向前或向后，延
伸和扩展企业现有业务的战略。企业采用纵向一体化战略有利于节约与上下游企业在市
场上进行购买或销售的交易成本，控制稀缺资源，保证关键投入的质量或者获得新的客
户。不过，企业一体化也会增加企业的内部管理成本。纵向一体化战略可以分为前向一
体化战略和后向一体化战略。
前向一体化战略是指获得分销商或零售商的所有权或加强对他们的控制权的战略。
前向一体化战略通过控制销售过程和渠道，有利于企业控制和掌握市场，增强对消费者
需求变化的敏感性，提高企业产品的市场适应性和竞争力。
前向一体化战略的主要适用条件包括：
①企业现有销售商的销窖成本较高或者可靠性较差，难以满足企业的销售需要；
②企业所在产业的增长潜力较大；
③企业具备前向一体化所需的资金、人力资源等；
④销售环节的利润率较高。
后向一体化战略是指获得供应商的所有权或加强对其控制权。后向一体化有利于企
业有效控制关键原材料等投人的成本、质量及供应可靠性，确保企业生产经营活动稳步
进行。后向一体化战略在汽车、钢铁等产业采用较多。
后向一体化战略的主要适用条件包括：
①企业现有的供应商供应成本较高或者可靠性较差，难以满足企业对原材料、零部
件等的需求；
②供应商数量较少而需求方竞争者众多；
③企业所在产业的增长潜力较大；
④企业具备后向一体化所需的资金、大力资源等；
⑤供应环节的利润率较高；
⑥企业产品价格的稳定对企业而言十分关键，后向一体化有利于控制原材料成本，
从而确保产品价格的稳定。


===== Page 114/561 =====
第三章 战略选择 107
企业采用纵向一体化战略的主要风险包括：
①不糯悉新业务领域所带来的风险；
②纵向一体化，尤其是后向一体化，一般涉及的投资数额较大且资产专用性较强，
会增加企业在该产业的退出成本。
4811
57的铁公司实指似向一体化成
2010年，规模位列国内和行上第13自公司已主续3年盈利能力低于
6究其原因SZ年铁公司长期采勇的集中中生产组织仅局限于钢铁
治炼流程) 已不能道应近年来自内外回热产土由企卫意争转换为产业链竞争态势之
。
际
10000
一方面，世界钢铁企业透过对开羊企业的多合使行的铁原料壁石 粉等资济然
于被发斯业位，进口铁方石格王年 童动县内价格不断十，导配2钢
2%
阿
铁所村供应受自于人若一无面
然依日十今旺鼻，恒下游客
中石临的选择共来多十用平酚要
汉去司固守于何铁冶炼阶段
对本京常求的变化缺多款品公
缺产业就中的上蜂方值和
新下游产品的销售利酒平可
以达剑下安二10?何公在以生的势三中与上5游企业正务联系密力 因
才及技卡
和印实理以自一化的本今
和扣与日公习
有售为一体的合作故设
件成，选行合责牛产学收内年富C与D钢帘线制走计
各作协议。
4 后向整合：Z制公司开始卡在无十站区上铁方源生产企亚、 确保公
责源的长拼检足供放国2工
作开议解决煤美黄
越善


===== Page 115/561 =====
108作 公司战略与风险管理
蒸
下法客户面临的选择越来地多好用将的楼
②企业所在产业的墙潜力交大铁市
真客新向一体化阶的
责乐
中，与上下游企业业务联系娇打，国而京在邦有
的育据丁：实现负一北的巷
④1售不节的利间丰本高国
司己速年至利非力低16
后骨
②供应市数上较少而
实京社
蜂见位
3企通所在
东求虽旧十分庄
企业真备
.
的市捉丁，实数面一
供应环节的利国平数
达利15
色连卖3中花利龙力
从而有保产品价格的税
SZ树咎
100000000
B7321 蔻历公司实施纵向一体化战路
2004年1月 B2C为上便经章 的宁合性网络工市
时在中市领无宽用片粮
云里公
产立丝上卡游的控
自卖救流体系正公司
商异所着商书年镇有
拉和压问要日盐若
流体系。2007年自正人司整
流服务是务范国14200
送上务的速度为喜旺市的用
体手大二的黄金用十力
全国各地建工了7个一级物流


===== Page 116/561 =====
第三章 战赂选择j 109
( 2) 进一亦整谷下物
2014年3月普旺公司并购迅风物流
2014年10月喜旺公丁与恒有政公司
合作2016年5月，喜公司并购
g
快快，实“
1钟扶街个14化明务旺公习文一系列的举措使
得其的平品
花花
运用
出 响上穿供商品的质
与性桑201年斗月经
牧方同达成合作协设72014
年6月班司
者在公国投资7000方美
元站里等音
药会作，往用户在喜证平
台可
大股永芒起市，取得10%
用有业内设低的生鲜品采购
上致十西头实售龙头原本是
公司奇与永芒超市
同奇喜庭公司还拥方堂
送网路
6080253040
案力中，者正公所实的发展战类通改于实高一体化战名已括前向一袜
化战略和后向一体化兵客。
)  童向一体化。自建历逃体系进步整合下埠物流配送资源和能力” 其
动肉( 或优势是有利于企业活和技子扬，指强对消资碧实求重化的敏感性，提
高企业产品的布场适应性和竞争力。施着商品年销信量的不断增加，第三方物流配送
能力了海天十羊的货物庄的拍
子主影向服务质量和客户荡意度。
地北使其下配送的北养取待
( 2) 后简一4花用与完善市品采购与共轮其动因( 或优
势) 一建方利
的茂卫子质 力供应性，确保企业
生产经一活动产市坊
为实汤怀在商品上习供络研万与养性“ 喜旺公司与国
信医新公司谷作，侯用产在压于治可购实买处方药品永芒起市是国内超市中最好的
生鲜品供应责之一换拥有业内的中品彩购成本
( 2) 横向一体化战略。横向一体化战略是指企业向产业价值链相同阶段方向扩张的
战略。企业采用横向一体化战略的主要目的是实现规模经济以获取竞争优势。
在下列情形中，比较适宜采用横向一体化战略：
①企业所在产业竞争较为激烈；
②企业所在产业的规模经济较为显著;
③企业的横向一体化符合反垄断法律法规，能够在局部地区获得一定的垄断地位；
④企业所在产业的增长潜力较大；
⑤企业具备横向一体化所需的资金、人力资源等。


===== Page 117/561 =====
公司战略与风险管理
110作
2. 密集型战略。
研究企业密集型战略的基本框架，是安索夫( Ansoff, HL) 的“ 产品—市场战略组
合” 矩阵，见表3- 1。
表3- 1
产品一市场战略组合炬阵
( 1) 市场渗透——现有产品和现有市场。彼得( Peter, T. J . ) 和沃特曼( Waterman,
R. H. ) 把这种集中战略称为“ 坚守阵地” , 市场渗透战略强调发展单一产品，试图通过
更强的营销手段来获得更大的市场占有率。:
市场渗透战略的基础是增加现有产品或服务的市场份额，或增加正在现有市场中经
营的业务。它的目标是通过各种方法来增加产品的使用频率。主要方法有：
①扩大市场份额，该方法特别适用于整体正在成长的市场。企业可以通过提供折扣
或增加广告来增加在现有市场中的销售额；通过改进销售和分销方式来提高所提供的服
务水平；通过改进包装来提高和加强其对消费者的吸引力并降低成本。
现有市场
市场溶遮：在现有市杨，依掌单一产品，目的在于 产品开发；在现有市场上推出新产品；延长
大幅度增加市场占有率·
产品生命周期
市场开发；将现有产品推销到新地区或其他细分市 多元化：以现有业务或市场为基础的相关多
新市场
场；在现有实力、技能和能力基础上发展，改变销 元化；与现有产品或市场无关的非相关多
辔和广告方法
元化
②开发小众市场，其目标是在行业中的一系列小众目标市场中获得增长，从而扩大
总的市场份额。如果与竞争对手相比企业的规模较小，那么这种方法尤为适用。
③保持市场份额，当市场发生衰退时，保持市场份额具有重要意义。


===== Page 118/561 =====
第三章· 战略选择非111
企业运用市场渗透战略的难易程度取决于市场的性质及竞争对手的市场地位。当整
个市场正在增长时，拥有少量市场份额的企业可能比较容易提高质量和生产力并增加市
场活动，而当市场处于停滞状态时，则比较困难。此外，经验曲线效应使企业很难向成
熟市场中渗透，在成熟市场中领先企业的成本结构会阻止拥有少量市场份额的竞争对手
进入市场。
市场渗透战略主要适用于以下情况：
①当整个市场正在增长时，那些想要增加市场份额的企业能够以较快的速度达到目
标。相反，向停滞或衰退的市场渗透可能会难得多。
②如果一家企业决定将利益局限在现有产品或市场领域，即使在整个市场衰退时也
不允许销售额下降，那么企业就必须采取市场渗透战略。
③如果其他企业由于各种原因离开了市场，那么采用市场渗透战略比较容易成功。
④企业拥有强大的市场地位，并且能够利用经验和能力来获得强有力的独特竞争优
势，那么实施市场渗透战略是比较容易的。
⑤当市场渗透战略对应的风险较低、高级管理者参与度较高，且需要的投资较少时，
市场渗透战略也会比较适用。
( 2) 市场开发——现有产品和新市场。市场开发战略是指将现有产品或服务打入新
市场的战略。实施市场开发战略的主要方向包括开辟其他区域市场和细分市场。
采用市场开发战略有以下几个原因：
①企业发现现有产品生产过程的性质导致难以转而生产全新的产品，因此他们希望
能开发其他市场。
②市场开发往往与产品改进结合在一起，例如，将工业用的地板或地毯清洁设备做
得更小、更轻，这样可以将其引人民用市场。
③现有市场或细分市场已经饱和，企业只能去寻找新的市场。
市场开发战略主要适用于以下几种情况：
①存在未开发或未饱和的市场；
②可得到新的、可靠的、经济的和高质量的销售渠道；
③企业在现有经营领域十分成功；
④企业拥有扩大经营所需的资金和人力资源；
⑤企业存在过剩的生产能力；
⑥企业的主业属于正在迅速全球化的产业。
( 3) 产品开发——新产品和现有市场。产品开发战略是在原有市场上，通过技术改
进与开发研制新产品。这种战略可以延长产品的生命周期，提高产品的差异化程度，满
足市场新的需求，从而改善企业的竞争地位。
拥有特定细分市场、综合性不强的产品或服务范围窄小的企业可能会采用产品开发
战略。这一战略有利于企业利用现有产品的声誉和商标，吸引用户购买新产品。另外，
产品开发战略是对现有产品进行改进，由于企业对现有市场较为了解，产品开发的针对
性较强，因而较易取得成功。实现产品开发战略可采用多种方法。例如，提供不同尺寸
和不同颜色的产品或对产品使用不同的包装等。


===== Page 119/561 =====
公司战略与风险管理
112
产品开发战略比较富有挑战性，因为它通常要求企业对产品进行强有力的研究与开
发。这可能是由产品本质或市场需求决定的。例如，在技术较复杂的市场中，产品生命
周期较短( 如计算机) , 迫使企业必须采取产品开发战略；消费者对供应商会实施潜在的
压力，要求企业在正常经营范围内提供丰富多样的产品或服务，这也会促使企业去开发
新的产品。
开发新产品可能极具风险，导致该战略的实施难度较大。尽管如此，企业仍然有以
下合理的原因采用该战略：
①充分利用企业对市场的了解；
②保持相对于竞争对手的领先地位；
③从现有产品组合的不足中寻求新的机会；
④使企业能继续在现有市场中保持稳固的地位。
产品开发战略适用于以下几种情况：
①企业产品具有较高的市场信誉度和顾客满意度；
②企业所在产业属于适宜创新的高速发展的高新技术产业；
③企业所在产业正处于高速增长阶段；
④企业具有较强的研究与开发能力；
⑤主要竞争对手以近似价格提供更高质量的产品。
新产品开发能有效地帮助企业发展，这是因为在大多数情况下，营销的成功来源于
对市场进行预测而不是仅仅对消费者的变化作出反应。真正的企业家会促使变化发生，
创造需求。当然，产品开发不仅是对全新产品的开发，还包括对现有产品进行较小的改
变( 例如，将含糖饮料改为无糖的饮料) 和升级等。
( 4) 多元化——新产品和新市场。这是新产品与新市场结合的结果，又可分为相关
多元化和非相关多元化。这一战略方向应当从密集型战略类型中分离出来，归为发展战
略的另一种基本类型。
[ 宗E3. 41
中什公司发开比略类型分析
原本是地方特产的韩格味制中情
者佐餐和烹饪的佳品乡中情公与在国
埋机构
2001年乡中情公司产品己出口的
北区
个曾经的早街边推 发成力
中
打其度稳定
的产品品质任的产品桥
中情”
求青恰到好处地平
中情辣传的1
俘获了消
全部剪帝，保证分没有
决斯纯与他的合作关乐


===== Page 120/561 =====
第三章 战略选择113
三7冠公宅于辣椒基地和绿色产品原材杆基地，转建灯一条“ 签业+基地十农户” 的
果业产业徒90??上的原料都来源手这一基地
中低章平的人群是乡中情产品的阻标客户，与此时应的就果低价策略。
星 七
在乡中挑” 相继开发的十几科记类产扣中三与突品味亨设和鸡沙来核，210克
美格工的价格锁走在8元左右280光产品的价家9永去关其他九府品类产
黑不间，大多集中在n元的三支消童区间乡中干产品的价格一直
非彩秋定，概乎共宿。
多年来兰乡中情不产品从来更换包装和瓶店，多中情公司的奥念是，包装使宜，
立味新消费者花钱买到的实更而市演表的都是美材实科的热酱。事实上
中性产三的电装和虹贴已古北为重平人消设新肉心的品培往号
中培公司不做广告：不林卡动公河新品推广有两条培担一是过硬的产品
让书P户扫传，二是广正厚入的捕资形盛上的品游课光，直楼促成了即时的
现实宿
*
多中情公司的经铺商策略极为强势：( 1) 光打歌后发货，现货现款；( 2) 以火丰
大事不发货( 没有代意政第支年重身和口很低市流品有儿分
药和( 4大区最布局年一大经力会十公司加此强势的氏起来自其
广品北产品概成了硬违资，经销商只要能会赁，北不愁卖，流通速残快，风险小
海故工霏保席
镇
多年来 多十情公司专注米训味制品者力选乡中情，品片 坚捷不上市
不十款不冒进不授资拉股集他圣业规工辽民营企北创业后色于扩张可能面临的
2020年
中风验，专日了一条传红产业中家族企业稳张的独特之客
三
本主宁，青要分析乡中情公司岁展民弘的类及其造用条件如下
1密集型战路
现右产品和现京市场坚守片
鸡
这升各调发展单一产名
童过美年的营销手实桑联行更大的市场上有多年来乡中情公专主来种调
中公司而言，实施这一战存的主要条件是
蒋1花全正街于各种乐因药开了市场那么采用市场海透战略比较容易成功
辅多年，其仙产品无一能与其抗街?
圣止流方强大的市场地莅，并三能够利用经整和能力来美强有力的独特光争
化势，苏公实市场婆进略是比较容易的。乡中情 产品热销多年 关健原因就
在于其表定的产品品质和低集的产常价格
点市场设进战各对应的家低，真在专要的投资较力的时候，市场渗逐战略
也会子晓造用“ 多年来，乡中楼公司专洋林椒训未制品 不投资股其他企亚，规
行良意企业创业后念于扩张可能面好的各种风险，走出了一条传统产业中家族企业
稳住发展的狂帝之路


===== Page 121/561 =====
公司哉略与风险管理
114(伯
市
锦味制
明地方特产品干爱势
销多年其花产点
其统关位
左东烧市
金企拥有
上刺的生能
公司在亿山区建市无
地
中+木
现货现教，乡中情公司北产
来十款
住的任岛
多期年
存市场上
十音作人子
者的
保证分装没有杂质
化战格
加王对其的北制权
彬基见和绿色产缤开材科
207上的原科都来
对于乡中情公司而 实花 的车
复企1现有的供应
于的求
为
②金平所在产业的指长查
发动


===== Page 122/561 =====
第三章 战略选择115
③企亚具备后向一体化所需的资金、人力贸源等。“ 辖建了一条 企业+塞地斗农
4150923556
户的农业产业链” ( 说明企业具备人力资源，“ 先打敦后发资，现货现酸，乡中情
公司批产品做成了硬通货，只要能拿到货，就不愁卖，流进逸度换” 年黄( 说明
现企流光足) 。
场间部画 运行管
不千中
企业产品价格的稳定对企业而警十分关健，后向一体化有利子拉制原材种成本
益
黄
从而碗保产品价格的稳定。中情” 的价格一直非市稳定，价格涨幅微手其碳
为了确保原料品质与低成本的充足供给” 。
成本的充足供给” 。
2014. 2. 28日
3. 多元化战略。
多元化战略是指企业进入与现有产品和市场不同的领域。安索夫认为：“ 在任何经营
环境中，没有一家企业可以认为自身能够不受产品过时和需求枯竭的影响。” 这个观点得
到了许多人的认同。由于市场变化迅速，企业必须持续地调查市场环境以寻找多元化的
机会。
当现有产品或市场不存在期望的增长空间时( 例如，受到地理条件限制、市场规模或
竞争太过激烈的限制) , 企业通常会考虑多元化战略。采用多元化战略有以下三大原因：
( 1) 在现有产品或市场中持续经营不能达到目标。这一点可通过差距分析来予以证
明。当前产业令人不满，原因可能是产品处于衰退期因而回报率低，或同一领域中的技
术创新机会很少，或产业缺少灵活性。
( 2) 企业由于以前在现有产品或市场中成功经营而保留下来的资金超过了其在现有
产品或市场中的财务扩张所需要的资金。
( 3) 与在现有产品或市场中的扩张相比，多元化战略意味着更高的利润。
多元化战略又可以分为两种：相关多元化和非相关多元化。
( 1) 相关多元化。相关多元化也称同心多元化，是指企业以现有业务或市场为基础
进入相关产业或市场的战略。相关多元化的相关性可以是产品、生产技术、管理技能、
营销渠遒、营销技能或用户等方面的类似。采用相关多元化战略，有利于企业利用原有
产业的产品知识、制造能力、营销渠道、营销技能等优势来获取融合优势，即两种业务
或两个市场同时经营的盈利能力大于各自经营时的盈利能力之和。当企业在产业或市场
内具有较强的竞争优势，而该产业或市场成长性或吸引力逐渐下降时，适宜采用同心多
元化战略。
( 2) 非相关多元化。非相关多元化也称离心多元化，是指企业进人与当前产业和
市场均不相关的领域的战略。如果企业当前所处产业或市场缺乏吸引力，而企业也不
具备较强的能力和技能转向相关产品或市场，较为现实的选择就是采用非相关多元化
战略。采用非相关多元化战略的主要目标不是利用产品、技术、营销渠道等方面的共
同性，而是从财务上考虑平衡现金流或者获取新的利海增长点，规避产业或市场的发
展风险。
企业采用多元化战略具有如下优点：
①分散风险，当现有产品及市场失败时，新产品或新市场可能为企业提供保护。
②能更容易地从资本市场中获得融资。


===== Page 123/561 =====
公司战略与风险管理
116
③当企业在原产业无法增长时找到新的增长点。
④利用未被充分利用的资源。
⑤运用盈余资金。
⑥获得资金或其他财务利益，例如，累计税项亏损。
⑦运用企业在某个产业或某个市场中的形象和声誉来进人另一个产业或市场，而在
另一个产业或市场中要取得成功，企业形象和声誉是至关重要的。
但是，企业必须充分认识实施多元化战略的风险：
①来自原有经营产业的风险。企业资源总是有限的，多元化经营往往意味着原有
经营的产业要受到削弱。这种削弱不仅是资金方面的，管理层注意力的分散也是一个
方面。
, ②市场整体风险。市场经济中的广泛相互关联性决定了多元化经营的各产业仍面
临共同的风险。在宏观力量的冲击之下，企业多元化经营的资源分散反而加大了风险。
例如，一家产品出口公司通过多元化经营扩大业务规模，然而在金融危机的冲击下，
这家公司难以在各项经营业务中与最强的对手展开竞争，最终各项业务被竞争对手逐
个击破。
③产业进入风险。企业在进人新产业之后必须不断地注人后续资源，去学习这个行
业的有关知识并培养自己的员工队伍，塑造企业品牌。另外，产业的竞争态势是不断变
化的，竞争者的策略也是一个未知数，企业必须不断调整自己的经营策略，否则将会面
临极大的风险。
④产业退出风险。如果企业深陷一个错误的投资项目却无法做到全身而退，那么很
可能导致该企业全军覆没。一个设计良好的经营退出渠道能有效地降低多元化经营风险。
例如，某公司当初看好卫星通信业务而发起了“ 铱星” 项目计划，当最后“ 依星” 项目
负债数十亿元而陨落时，该公司因一开始就将“ 铱星” 项目注册为独立的实体而只承受
了有限的责任和损失。
⑤内部经营整合风险。新投资的业务会通过财务流、物流、决策流、人事流给企业
以及企业的既有产业经营带来全面的影响。不同的业务有不同的业务流程和不同的市场
模式，因而对企业的管理机制有不同的要求。企业作为一个整体，必须把不同业务对其
管理机制的要求以某种形式融合在一起。多元化经营、多重目标和企业有限资源之间的
冲突，使这种管理机制上的融合更为困难，甚至使企业多元化经营的战略目标最终由于
内部冲突而无法实现。当企业通过并购方式进行多元化经营的时候还会面临另一种风险，
那就是不同企业文化是否能够成功融合的风险。
移品
集E3. 5
CL公司的多元化经三路
100
2020
2019- 03- 25
1994年，CL公司成为国内最大的空调生产集见，公司积家了大的责金
到新的投资渠道。为了最大限度地利用市场机全和
在家行上的优势位CL
司陆续上玛了电冰和，先衣机、电视彩电脑
希整利用公司子后牌化势


===== Page 124/561 =====
第三章 战略选择B 117
为企业获取更多的利调。
然而，1994年后，L公司领导尽不再者好家电行业，认为家电行业已经而临行业
生命调期的袁退期，肉比，公司必领千的城财新的空齐增长点
1995年初CL公司开贴而机主领赖美童到1995年底，L公司投资1: 5亿龙
理息啊
兴建了年产100方辆摩托车的生产线，投资25亿元头建年产100万台摩托车发动机的
生产线。CL公司的章托车产品凭借先进的技和和新的外观 1997年上平年就卖现了
6方台的销量，销作收入近0亿冠恒好于长由示公司的摩北车单价较斋，其
主更消责对象鼎天中城市中收入收斋竹人而全换的大中城市养于1997年前后相继
实行禁度令，封团了C度托车的清贵市场。2005年CL公司不得不将摩托车业务
12573
彼价转让给其他公司。
T997年，公司希贵72亿元收为了自内一家汽车厂，上马中型卡车项目，成为
首家非汽车企业入辛就车标业的企业位公司在流华制造方面缺乏高素质的管理人
员明关业务流赛的监管及特实改者能力不足二同时没有对流车市场常求与行业发
展状况进行深人的调研和分析，其本产经速的中塑卡车的代意都在15吨以下与市
场常求脱节，且关梓家部件都弯外购，更是动力船正须向竞争时手深购 企业的发
瓶步到竞争对手制约。2012年0公司永特不将中型非车业务出善。
从1998年开始，国家加大对新能石业钓政策古将，CL公司领导层认为送一领城
发展潜力巨大、前景户间。1999年CL公司对高能动力辣氢电池项自选行了立硕：2002
年CL公司召开了再能动劳多电比好应用发布会标志着新能源这个路度更大
的行业成力公司的文一不主产板至2018年 ( L公司是国内仅有的掌撼镍卖电
池白生专利技术的厂家，投木伙势明正，但面内技络旗鱼电池市场规横还不大，企业
从新能源产业丝的获利不足中技撑鳌个企业的发形
2009年CL公司的领导人力排众议 里成五0L房地产开发有限公司，宜布进入
房地产行业，希望高回报年的房北产业危络企止发展带来新的转机。然而，之启不久
国家对房地产行业进行宏观镇控，房惠产已人了一个 塞各期” , 资金铣紧张，房
地产销售商积夫情下序杂而作一个次有房地产开发经斡的行业“ 新手浆，要想在家观
政策放紧的情况千，火众多经验平雪实力姆拥有良好品牌的房地产企业中夺取
市场份额无凝难度极大。2010年CL公司房地产上弈方损近蔬方元
EL公司将大十大力财为物力转品生业笑经不相关的领城，对其主业发展造
成了捉大的负面影响，原有的核心能力美本书美殆人CL公司家电业瓜大产业的经营
· 状况如下：
( 1) 空调业务。油于CL公司的领导层未充分利用企业黄源对空调业务进行扩天投
资公司生产的空调越渐失去了市场优势，其市场份额逐年下降，已沦为国内空调器
三类品牌
( 2)  洗衣机业务 CL公司的洗衣林业务只有在投产的第一年实现基本盗专平衡；
其余年份都是亏损，CL公司试图道过调整产品结构， 不断推出新产品来打开市场局面；
但效果一直不理想，洗乘机亚务的经营状沉未得到根本扭转。


===== Page 125/561 =====
公司战路与风险管理
118咱
意。在2002年CL公司将电水箱
上十
道世以交进地产行走非
食括
业生命周期的美订期
公司必频升拓新
工配的经
) 判用未放分利用的资
最天度地利用市场机会和公司在家电行
2( 二月余新金公同积头的面金治急露1到养的报资渠道喜
用企业在集本产上1个市中的形象和善法来进人另一个产业市1
望和用公司的品牌优为企工的利消建
柔体聚知中中L习集光多元化临的口度
1来自原有经意市业的限
元化经花合来有经秀的产上之剑道
追公司生市的新头去按体其市场份领之年为国内空
品牌
市
2市方体风市场经子中的租互兴联上夫走了多元能经 产业伤
董临共同的庭险自社产的二新失打市场化洗教机业条有
第一年实开去本折其余年份方着的发质市如大平得特座
车1务低价转自其他公司大一塑丰业东的发兵子到竞一对手制约
方频近百
1
( 产业卫在进
须不所贴生大后续速童光争十
的家家就未教作为一在爱死产开发经的特业新年经
卡京通有良好品牌的要财企立中夺取市扬份领光凝难度机来院
( 4力都轮二会新投的会选叶一物流 头复淡人流格
立以企金的既有产业多来全童的前公司配损导底果完公利开企正与
空调正务进行扩天拉资书朱质的管产员将大人财力力多向与
王1元金不相关的领草对其1发装造成了救大的负面核有。
( 二) 稳定战略
稳定战略又称维持战略，是指限于经营环境和内部条件，企业在战略期所期望达到
的经营状况基本保持在战略起点的范围和水平上的战略。
采用稳定战略的企业不需要改变自己的宗旨和目标，而只需要集中资源用于原有的
经营范围和产品，以增加其竞争优势。
稳定战略适用于对战略期环境的预测变化不大，而在前期经营相当成功的企业。采
用这种战略的风险比较小，因为企业可以充分利用原有生产经营领域中的各种资源；避


===== Page 126/561 =====
第三章 战略选择 119
免开发新产品和新市场所必需的巨大资金投入和开发风险；避免资源重新配置和组合的
成本；防止由于发展过快、过急造成的失衡状态。
但是，采用稳定战略也有一定的风险。一旦企业外部环境发生较大变化，企业战略
目标、外部环境、企业实力三者之闾就会失去平衡，使企业陷人困境。稳定战略还容易
使企业减弱风险意识，甚至会形成惧怕风险、回避风险的企业文化，降低企业对风险的
敏感性和适应性。
( 三) 收战路
收缩战略，也称为撤退战略，是指企业在目前的经营领域和基础上收缩，在一定时
期内缩小原有经营范围和规模的一种战略。
1. 采用收缩战略的原因。
企业采用收缩战略的原因有多种，大致可分为主动和被动两大类。
( 1) 主动原因。一些企业选择收缩战略是为了满足企业战略重组的需要。本书第二
章所介绍的波士顿矩阵就是企业战略重组的依据。为了谋求更好的发展机会和较离的投
资收益，将有限的资源配置到利用率、回报率更高的产品生产上，企业往往主动采用收
缩战略，调整业务组合，通过减少、压缩或停止某些产品的生产，筹措资金用于更为有
利可图、更具发展潜力的产品生产。
( 2) 被动原因。企业选择收缩战略的被动原因有两种：一种是外部环境原因，如宏
观经济形势、产业周期、技术、政策、社会价值观或时尚等方面发生重大变化，以及市
场达到饱和、竞争行为加剧或改变等，导致企业赖以生存的外部环境恶化甚至出现危机。
在这些情况下，企业为了防止外部环境中的不利因索对自身经营活动造成重大甚至致命
冲击，最大限度地减少损失，度过危机以求生存和发展，就只能采取收缩战略。另一种
是内部环境原因，即由于内部经营机制不顺、决策失误、管理不善等原因，企业或企业
某项业务经营陷入困境，失去竞争优势，因而不得不采用收缩战略。
2. 采用收缩战略的方式。
( 1) 紧缩与集中战略。紧缩与集中战略往往着眼于短期效益，主要涉及采取补救措
施阻止利润下滑。具体做法有：
①机制变革，包括：调整管理层领导机构；制定新的政策和建立新的管理控制系统；
改善激励机制与约束机制。
②财政和财务战略，如建立有效的财务控制系统，严格控制现金流量；与关键的债
权人协商，重新签订偿还协议，甚至把需要偿付的利息和本金转换成其他财务证券，如
把贷款转换成普通股或可转换优先股等。
③削减成本战略，如削减人工成本、材料成本、管理费用；削减资产，如内部放弃
或改租、售后回租等；缩小分部和职能部门的规模。
( 2) 转向战略。转向战略涉及企业经营方向或经营策略的改变。具体做法有：
①重新定位或调整现有的产品和服务。
②调整营销策略，包括在价格、促销、渠道等环节推出新的举措。
( 3) 放弃战略。放弃战略是将企业的一个或若干个部门出售、转让或停止经营。这
个部门可以是一个经营单位( 如子公司、事业部) 、一项业务、一条流水线等。与前面两


===== Page 127/561 =====
公司战暗与风险管理
120非
种战略相比，这是比较彻底的撤退方式。采用放弃战略的主要方式有：
①特许经营，指企业将其拥有的名称、商标、企业标志、专有技术、管理经验等经
营资源特许给被特许企业使用，收取一次性付清的特许经营费用。被特许企业按照合同
严格遵守相关规定，在统一的经营模式下开展经营活动。:
②分包，指企业作为分包方，通过招标方式让其他企业即承包方生产、经营本企业
的某种产品或业务，并要求承包方按约定的时间、价格和数量向分包方提供产品或服务。
这样，分包方在合同期限内将不宜自己从事的产品生产或业务转移给承包方，但仍保留
原有的权利。
③卖断，指母公司将其所属的业务单位卖给另一家企业，从而与该业务单位断绝一
切关系，实现产权的彻底转移。
④管理层杠杆收购，指企业管理层将收购目标即本企业的资产作为债务抵押进行融
资，买断本企业股权，从而达到控制、重组企业并获得产权收益的目的。
⑤拆产为股/分拆；指母公司通过将其在子公司中所拥有的股份，按比例分配给母公
司的股东，以多元持股的形式形成子公司的所有权，使子公司成为战略性的法人实体。
这样，就在法律上和组织上将子公司的经营从母公司的经营中分拆出去。这一新设立的
分拆公司如果公开发行新股并上市就称为分拆上市。
3. 采用收缩战略的困难。
采用收缩战略对企业主管来说，是一项非常困难的决策。困难主要来自以下两个
方面。
( 1) 对企业或业务状况的判断。收缩战略效果如何，取决于对公司或业务状况判断
的准确程度。而这是一项难度很大的工作。汤普森( Thonpeon; J . L. ) 于1989年提出了
一个详尽的清单，这一清单对于增强判断企业或其业务状况的能力会有一定帮助。
①企业产品所处的生命周期以及今后的盈利情况和发展趋势。
②企业或者产品的当前市场状况，以及重新获取竞争优势的机会。
③腾下来的资源应如何运用。
④寻找一个愿意出合理价格的买主。
⑤放弃一部分获利的业务或者一些经营活动，转而投资其他可能获利较大的业务是
否值得。
⑥关闭一家企业或者一家工厂，是否比在微利下仍然维持运转合算，特别是退出的
障碍是否较大，而且成本高昂。
⑦准备放弃的那部分业务在整个公司中所起的作用和协同优势。
⑧用其他产品和服务来满足现有顾客需求的机会。
⑨企业降低分散经营的程度所带来的有形和无形的效益。
⑩寻找合适的买主。是否公开寻找买主，如何审查买主，买主是否会因购人企业的
业务而对企业余下的业务构成竞争威胁。
( 2) 退出障碍。波特在《竞争战略》一书中阐述了几种主要的退出障碍：
①固定资产的专用性程度。当资产涉及具体业务或地点的专用性程度较高时，其转
移及转换成本就较高，从而难以退出现有产业。


===== Page 128/561 =====
第三章 战略选择 121
②退出成本。退出成本包括劳工协议、重新安置的成本、备件维修能力等。如果这
些成本过高，会加大退出障碍。
③内部战略联系。内部战略联系是指企业内某经营单位与企业其他业务单位在市场
形象、市场营销能力、利用金融市场及设施共享等方面的内部相互联系。这些联系使公
司认为保留该业务单位具有战略重要性。
④感情障碍。企业在制定退出战略时，会引发一些管理人员和职工的抵触情绪，因
为企业的退出往往使这些人员的利益受损，如裁员和减薪。
⑤政府与社会约束。政府考虑到失业问题和对地区经济的影响，有时会出面反对或
劝阻企业退出。
6
心
c+g+e+o
IK公司卖旅收维战路
Y202252416理摇班
1991年
12325
为王二正务的公司注开成 公司发展很快 1993年
成为国内
少于10
( 20分)
公石领平层发现十机市场发展白新月异、如兼继续仅从事电脑软
者的活动 子资北一注意力枝向了国内正在起步且
面保市场，布红宋电公司的品牌优势，麦大限度地抓住市场机会。
公与保食品预目开起十
1995年，打公司将齐发的12中保品一来接声京场、投炭1亿元资金展开应浩攻
公司的保德境到市场的大黑本估线果表明广告攻势事然据高了
同细之度和大注展
劣特因为公司极本不知道消集者常要什
无的放天 十放势水打能收到刺 消资者均实欲卫的放果。此外公司内部管理
章制度形向递设机以位，款上美下成风1996年公司保
忘德不十
金在个环茁社惊地吞
3TD01年行动
头一耳大黄金专息由于预算与实际出人
全在卫大远保德品业务因资金
照1997年年初， J R大厦未按期完工，各方
质款25信元多人来产危机。
司异名上去市场调耐杰
与保健名粥00位在一
行实的交流调新保位品市场营销中
可工到的各种问后日药
较近投人广告成本低得多的一
个夏级市作力公司东点再起的格 时过范湘调研发现老年消费老对公司
1十自接代
的合 任 向专妈送礼 这一广告
时十年华久不前果7100元的能音
工核导层从两个方面进行整改
是产格各场里1, 打力管红人。历经死产允机的J R公银造队
位状行
一步
是人管建好现金流开始力了实现让企亚永远保持充沛的现


===== Page 129/561 =====
122作 公司战略与风险管理
一
做保健品务时彩总邦把货卖格各地的经销动耳坚赞全先毯
销市场维上等工作要由R公司各地分公司负。分公可经理不得货同
前要作商量效者身市规
经理都到本连的利善兴系，这特再地交有人设公司的和度当儿戏PH公司打
生正了内部队长期进行市场希一三发现分公司弄虚作报随
警对公奇进特式。级公可也有相查有安市彼带珍希红希伙县
整市场。正是这种安排、使R公司的管销团伙在各家姐非常查势 注放才一藏保
卫好子能商的严重农救。10年来童公司保征品销颂达100多花元
金频仍是0
玩
其炎是卖三究善的沟通激励机制。公司陷入旅产危和后，调集全国精英共日分朴
失队方图研究下一女变方向，长透过经开热平大会的方大将变苹的恶想传
全体负红司召开表衫大会，对在保健品销佳雷投一价段作让至大贡夫的
售功同时宿导有奖心有新奖门见
行的为道和社励专比了团队的超压暴泉力、不论是在
上丹三巴
总一支下理团铁不镇不弃
这木到3羊时间，公司文立起案。2000年保德品正
海
精13北元员青比 并在全国露二了拂有200多个销客点的宠天镇
方
大十R公日之市的前整时期。
公司二次实
大电脑软件开发
因放动开因
部原因
电脑献什开发
排本态不
领层英定托
地青
速音国
新突位


===== Page 130/561 =====
第三章· 战略选择作 123
①紧缩与集中战略。
第一，机制变革。“ 首先是严格各项管理制度?“ 建立完善的沟通激励机制” 。
第二，财致和财务战略管理好现金流开始。为了实现总让企业永选保持充
的现金流，做保健品业务时，总部驰货卖给各地的经销商且坚持全郭先款后货而
促镇、市场维护等工作主要由J R公司各地分公司负责⋯ 10年来J R公司保他品销售
新100多亿元， 但坏账金额仍是0” 。
第二，川试成本战略。调研了解保健品市场营铕中可能遇到的各种问题⋯ ⋯ 选择距
夷两个大城市较近，而投入广告成本低得婆的一介县级市作为公司东山再起的根据地” 。
②转向战略。
第一，重新定位数调整现有的产品和服务。“ 当公司路入破产危机，痛定思痛，决
心从保住品市场手找出路
第二，调整营销策路，在价格、广告、渠道等环节携出新的举措。“ 选择距离两个
大城市较近，而牧入广告成本低得多的一个县级市作为公司东山再越的根据地。同时，
通过前期调研，发现老年消费者对公司产品有需求，但希望儿女们提供于是将广告
的创意定位在 向爹妈送礼，这一广告历时十年经久不衰，累计带来了100多忆元的
销售赖”
第
【集Ek37】.
春样公司所采用收缩战略的类型
素例内容译见附录“ 综合案例及参考分析” 『综合秉倒8] 。
本案例中， 简要分析容祥公司2016年所采用的收缩战略( 撒退战峪) 的主要方式如下：
( 1) 紧缩与集中战略中的机制菱苹，主澳做法是调整管理层领导班子“ 霍兵亲自
货责森秤手机供应链管理，前棋应徒负责人局光平转任音席科学家，负责手杭前沿技
木研究、这意味着客样手机从组织架构上加大对供应链的管理力度”
( 2) 转向战略中的调蟹营销策略，在价格广告、渠道等家节推出新的举措。: 的开
启新零售 战略。所谓游实售就是指通过线上线下互动融合的运营方式，将电商的
经验和优势发挥到实体零售中。让消费者既能得到线下看得见濮得着的体验优势，
能享受电商一样的价格”  早年一直坚持口碑营销从米请过代言人的本群公司在2016
年开始改变策略，先后请来几位影视明盈作为代言太赢得了不少新老用户
3. 81
“ 达达出行” 实施收缩战略
达达出行” 创建于2012年。经过几年的发展，达送出行野欢一个出租车打车软
徐平台成长为出租年、专车、快车顺风车、代驾及大巴等多频业务的一站
式” 出行平台。


===== Page 131/561 =====
公司战略与风险管理
124 卵
达达出行” 的顺风车业务定位于 共喜中行员在进一步放用
就手。为了动产大牛主程象客参与的积敌性达达日行” 有意笑
性北像斯来惊海心一样，私家车近能院为公开淋年的社
然而这一思路给达达顶风车上务市果方交难的果
52018年5月和8月达大领风车年续两快发生丁如束客放华生予件
柱会其论杆然大波。有关群门在第一时间约谈达大出行今全市整
热出指承诺给子使害十巨领古后产国内会家三流年林发
类美木的水，网络平台不能把责慈事数体公共和
行发表公告，自8月27 日起下线全国顶风车业务，进行内部整改
车开展宁多项整改措可
( 1)  调整产品定位和属性坚决得年社文化惠路向归薄
达达顺风车永久下线用户真实实你性别等人仕意履示
( 10分) 20
保无法挑单去弹非行程相天的中价标签坊正私
2) 完盖要全管理拉制休系达达质风车4有单优化
正顶路真实身份核实以及全程的安全防十。
) 改善激励机制与约束机利打古发善山行环抗。达达质风车将源有
住值： 升红为“ 行为分更有效地引导车主和秉客双方在平台上的“ 好街
时、达达频风车还将为用户每次行程免费提供最高120方元/人保领的寓来
2020 2018- 03- 29
外。
铁整改一年多后，2019年口20日9- 00起，达达顺庆车终于开居
水案侧中简要分析“ 达达动行实产收综隆的原因和方青如
自) “ 达达出行” 实施收缩战之的原因是被动原肉立企业真企业物业
宽争代势。由于企上内部经营机制木所夹策失误管黑不善年源因 企业经苹
国境 不得不采用防御措北。这一思路经达达顺风车业务带来了灾难性的后
2018年5月和8月社达顺风丰连续两头望生了女来客被车工十害多件调发社会
论行然大波，达达出行 发表公告自8月27日起于化全国顶风车业务力进
整改”
( 2) 达达出行” 实施收馆战名的方我包括
①紧缩与集中战略中的机制主草
A重新制定新的政策和管理控制系统。“ 完善安全管理控制体系
B. 改善激励机制与约束机制。“ 改善激励机制与约束机制，打造友善山行环
②枝向战略。
A重新定位或调整现有的开品粘重务。 调生产品定位和岛性，坚头操弃
愿路回归顺风车面路影性
D 训整营销策略。“ 达达顺风车还将为用炉每火行程免费技供量1207万
额的驾乘人员意外险” 。


===== Page 132/561 =====
第三章 战赂选择125
L赛73: 9】
LF股份公司实施收缩战略
案街内容详见第一章“ 战略与战喀管理” 「案例1. 6。
本案例中，ET股份公司采用收缩战略的原固包括：
( 1主动原因，大企业战略重组的需要。“ 而此举对于L股份公司而言是其哉路重
组的一都分，将经营不善的C市IF汽车公司剥寓出去，以应对流动黄金术足的困境。
( 2)  被动原国，企业( 或企业柔项业务) 失去竞争优势言由于企业内部经营机制
米顺、决策失误、管埋不善等原因，企亚经营陷大困境，不得木采用防科措施。“ 将经
营不善的C: 市LF汽车公司刺离出去"。
TF股份公司采用收缩战略的方式是放弃战略中的卖断。指母公司将其所属的业务
草位卖给其他企业，从而与该亚务单位断绝一切关系，实现产权的彻底转移。家家公
司以6. 5亿元收购LF胶份公司所椅有的C市LF汽率公司100??权
二、发展战略的主要途径
前面阐述的公司总体战略的三种类型——发展战略、稳定战略、收缩战略，可以采
用不同的实现途径。以下我们重点阐述发展战略可选择的途径。
. ( 一) 发展战略可选择的途径
发展战略一般可以采用三种途径，即外部发展( 并购) 、内部发展( 新建) 与战略
联盟。
1. 外部发展( 并购) 。
外部发展是指企业通过取得外部经营资源谋求发展的战略。外部发展的狭义内涵是
并购，并购包括收购与合并。收购指一个企业( 收购者) 购买和吸纳了另一个企业( 被
收购者) 的股权而控股该企业。合并指两个或两个以上的企业之间的重新组合。
2. 内部发展( 新建) 。
内部发展是指企业利用自身内部资源谋求发展的战略。内部发展的狭义内涵是新建，
新建与并购相对应，是指建立一个新的企业。
3. 战略联盟。
战略联盟是指两个或两个以上经营实体之间为了达到某种战略目的而建立的一种合
作关系。从交易费用经济学角度看，并购方式的实质是运用“ 统一规制” 的方式实现企
业一体化，即以企业组织形态取代市场组织形态；而新建方式的实质则是运用“ 市场规
制” 实现企业的市场交易，即以市场组织形态取代企业组织形态。企业战略联盟则是这
两种组织形态的一种中间形态。
( 二) 并购战路
1. 并购的类型。
企业并购有许多具体形式，这些形式可以从不同的角度加以分类。
( 1) 按并购双方所处的产业分类。按并购方与被并购方所处的产业相同与否，可以
分为横向并购、纵向并购和多元化并购三种。


===== Page 133/561 =====
公司战略与风险管理
126非
①横向并购，是指并购方与被并购方处于同一产业。横向并购可以消除重复设施，
提供系列产品或服务，实现优势互补，扩大市场份额。例如，一家外资饮料企业，收购
了中国一家大型饮料企业，这属于一个横向并购的案例。
②纵向并购，是指在经营对象上有密切联系，但处于不同产销阶段的企业之间的并
购。按照产品实体流动的方向，纵向并购可分为前向并购与后向并购。前向并购是指沿
着产品实体流动方向所发生的并购，如产品原料生产企业并购加工企业或销售商或最终
客户，或加工企业并购销售企业等；后向并购是指沿着产品实体流动的反向所发生的并
购，如加工企业并购原料供应商，或销售企业并购原料供应企业或加工企业等。例如，
一家汽车制造商并购一家出租汽车公司，这是一个纵向并购的例子。
③多元化并购，是指处于不同产业、在经营上也无密切联系的企业之间的并购。例
如，一家生产家用电器的企业收购一家旅行社，这属于多元化并购。
( 2) 按被并购方的态度分类。按被并购方对并购所持态度不同，可分为友善并购和
敌意并购。
①友善并购，通常是指并购方与被并购方通过友好协商确定并购条件，在双方意
见基本一致的情况下实现产权转让的一类并购。此种并购一般先由并购方选择被并购
方，并主动与对方的管理当局接洽，商讨并购事宜。经过双方充分磋商签订并购协议，
履行必要的手续后完成并购。在某些时候，也有被并购方主动请求并购方接管本企业
的情形。
②敌意并购，又称恶意并购，通常是指当友好协商遭到拒绝后，并购方不顾被并购
方的意愿采取强制手段，强行收购对方企业的一类并购。敌意并购也可能采取不与被并
购方进行任何接触，而通过在股票市场上收购被并购方的股票，从而实现对被并购方控
股或兼并的形式。由于种种原因，并购往往不能通过友好协商达成协议，被并购方从自
身的利益出发，拒不接受并购方的并购条件，并可能采取一切抵制并购的措施加以反抗。
在这种情形下，“ 故意并购” 就有可能发生。
( 3) 按并购方的身份分类。按照并购方的不同身份，可以分为产业资本并购和金融
资本并购。
①产业资本并购，一般由非金融企业进行，即非金融企业作为并购方，通过一定
程序和渠道取得目标企业全部或部分资产所有权的并购行为。并购的具体过程是从证
券市场上取得目标企业的股权证券，或者向目标企业直接投资，以分享目标企业的产
业利润。因此，产业资本并购往往表现出针锋相对、寸利必争的态势，谈判时间长，
条件苛刻。
②金融资本并购，一般由投资银行或非银行金融机构( 如金融投资企业、私募基金、
风险投资基金等) 进行。金融资本并购有两种形式：第一种是金融资本直接与目标企业
谈判，以一定的条件购买目标企业的所有权，或当目标企业增资扩股时，以一定的价格
购买其股权；第二种是由金融资本在证券市场上收购目标企业的股票从而达到控股的目
的。金融资本与产业资本不同，它是一种寄生性资本，既无先进技术，也无须直接管理
收购的企业。金融资本一般并不以谋求产业利润为首要目的，而是靠购入然后售出企业
的所有权来获得投资利润。因此，金融资本并购具有较大的风险性。


===== Page 134/561 =====
第三章 战暗选择1127
( 4) 按并购资金来源分类。按并购资金来源渠道的不同，可分为杠杆并购和非杠杆
并购。无论以何种形式实现企业并购，并购方总要为取得目标企业的部分或全部所有权
而支出一定数量的资金。- 般情况下，并购方在实施并购时，如果其70?以上的资金
来源是对外负债，即是在银行贷款或金融市场借贷的支持下完成的，就称为杠杆并购。
相应地，如果并购方的主体资金来源是自有资金，则称为非杠杆并购。
杠杆并购的一般做法是由并购企业委托专门从事企业并购的经纪企业，派有经验的
专家负责分析市场，发现和研究那些经营业绩不佳却很有发展前途的企业。确定并购目
标后，再以并购企业的名义向外借债，通过股市或以向股东发出要约的方式，并购目标
企业的股权，取得目标企业的经营控制权。
杠杆并购的突出特点是并购者不需要投人全部资本即可完成并购。一般而言，在并
购所需要的全部资本构成中，并购者自有资本大约只占并购资本总额的10??30银
行贷款占并购资本总额的50?0发行债券筹资占20??40一般资本结构稳健
的企业，债务资本不会超过总资本的2/3, 而举借高利贷并购的企业，其债务资本则远远
超过其自有资本，往往占总资本的90??95???由于这种做法只需以较少的资本代价即
可完成并购，即利用“ 财务杠杆” 原理进行并购，故而被称为杠杆并购。显然，只有企
业的全部资产收益大于借贷资本的平均成本，杠杆才能产生正效应。因此，杠杆并购是
一种风险很高的企业并购方式。杠杆并购在20世纪60年代出现于美国，其后得到较快发
展，20世纪80年代曾风行于美国和欧洲。
2. 并购的动机。
如前所述，企业实施发展战略的途径有多种选择，为什么要选择并购战略?以下的
分析将着重于并购战略不同于新建战略的动机。
( 1) 避开进入壁垒，迅速进人，争取市场机会。在本书第二章讨论了构成进入障碍
的多方面因素。而企业并购将目标领域中的一个企业合并过来，不存在重新进人和进人
障碍的问题。对制造业来说，并购方式还可以省掉建厂的时间，迅速获得现成的管理人
员、技术人员和生产设备，在新的领域中迅速建立产销据点。因此，并购方式有利于企
业迅速作出反应，抓住市场机会。希利曼( Schl i emamn) 对德国和英国的跨国公司在巴西
的14例收购做过研究，发现其中有12例( 占86???收购年份和收购后重新开始生产
的年份之间没有时间滞差。
在制造业中，新建一般要比并购慢得多，除了要组织必需的资源外，还要选择工厂
地址、修建厂房和安装生产设备、安排管理人员、技术人员和工人等一系列复杂的工作。
根据一些产业的实证研究，采用新建战略组成新的经营单位一般要经过8年才有获利能
力；经过10~12年，该单位的效益可达到成熟业务的水平；12年以后，该单位才会获得
很高效益和市场占有率。此外。政府的有关法令也会影响到新建的速度，例如，在美国
设厂要经过有关厂外污染问题( EPA) 和有关厂内安全生产问题( OSHA) 的严格检查，
方能取得营业许可，而并购则没有这些麻烦。
( 2) 获得协同效应。与新建方式相比，并购是一种合并，成功的合并可以获得协同
效应。协同效应产生于互补资源，协同效应通常通过技术转移或经营活动共享来得以
实现。


===== Page 135/561 =====
公司战略与风险管理
128作
用系统理论剖析这种协同效应，可以分为三个层次：第一，并购后的两个企业的
“ 作用力” 的时空排列得到有序化和优化，从而使企业获得“ 聚焦效应” 。例如，两个企
业在生产、营销和人员方面的统一调配，可以获得这种效应。第二，并购后的企业内部
不同“ 作用力” 发生转移、扩散、互杯，从而改变了公司整体的功能状况。例如，公司
内部的转移定价；信息、人员、产品种类、先进技术与管理、分销渠道、商标品牌、融
资渠道等资源的优势互补与共享，都是这种效应的体现。第三，并购后两个企业内的
“ 作用力” 发生耦合、反馈、互激振荡，改变了作用力的性质和力量。例如，在公司内部
的技术转让、消化、吸收以及技术创新后的再反馈中，可以产生这种效应。
( 3) 克服企业负外部性，减少竞争，增强对市场的控制力。微观经济学理论表明，
企业负外部性的一种表现是“ 个体理性导致集体非理性” 。两个独立企业的竞争表现了这
种外部性。竞争的结果往往是两败俱伤。而并购战略可以减少残酷的竞争，还能够增强
对其他竞争对手的竞争优势。
3. 并购失败的原因。
并购的失败率是很高的，在企业并购的实践中，许多企业并没有达到预期的目标；
甚至遭遇了失败。造成并购失败的主要原因有以下几种：
( 1) 决策不当。企业在并购前，或者没有认真地分析目标企业的潜在成本和效益，
过于草率地并购，结果无法对被并购企业进行合理的管理；或者高估并购对象所在产业
的吸引力和自己对被并购企业的管理能力，从而高估并购带来的潜在经济效益，结果遭
到失败。
( 2) 并购后不能很好地进行企业整合。企业在通过并购战略进入一个新的经营领域
时，并购行为只是成功了一半，并购后的整合状况将最终决定并购战略的实施是否有利
于企业的发展。企业完成并购后面临着战略、组织、制度、业务和文化等多方面的整合。
其中，企业文化的整合是最基本、最核心，也是最困难的工作。如果并购企业与被并购
企业在企业文化上存在很大的差异，企业并购以后，被并购企业的员工不接受并购企业
的文化，并购后的企业便很难管理，而且企业效益会受到严重影响。
( 3) 支付过高的并购费用。不论是否通过股票市场，价值评估都是并购战略中卖
方与买方较量的焦点。如果不能对被并购企业进行准确的价值评估，并购方就可能承
受支付过高并购费用的风险。当企业想以收购股票的方式并购上市公司时，对方往往
会抬高股票价格，尤其是在被收购公司拒绝被收购时，会为收购企业设置种种障碍，
增加收购的代价。另外，企业在采用竞标方式进行并购时，也往往要支付高于标的的
价格才能成功。这种高代价并购会增加企业的财务负担，使企业从并购的一开始就面
临效益的挑战。
. ( 4) 跨国并购面临政治风险。对于跨国并购而言，规避政治风险日益成为企业国际
化经营必须重视的首要问题。跨国公司在东道国遭遇政治风险由来已久，近年来中国跨
国公司也遭遇到越来越多的东道国政治风险。防范东道国的政治风险可以考虑以下几条
具体措施：
①加强对东道国的政治风险的评估，完善动态监测和预警系统。
②采取灵活的国际投资策略，构筑风险控制的坚实基础。


===== Page 136/561 =====
第三章 战赂选择 129
③实行企业当地化策略，减少与东道国之间的矛盾和摩擦。
上101
HN航空公司跨国并购之路
2004元，中国N航空公司正式开通至间矛利首都的首条洲际航线，这也是中
李作系大的航绩海牙利政府退计 HN 航空公司整与章组连年亏损海临效产倒
司，并求满如果重组成功，直接将工抗空公司 49??股权络予杭
日流空公司股东大会决定放弃这次并购，股东大会决定的主要保据加下 ( ) 虽
广空公司色开通空沟牙利的国际航线，但其在欧测尚不头备完善的身线国络，印
司无去发挥在句矛利首都的中转优势，( 2)  N航空公司的货产负代字选
均水平盖放日一家巴经连年亏损的航空公司将进一步开大公司的新务
LD年内递式发展 HN抢空公司竞争实力显著增强，而世不航空业市场的竞争
: 苦光市实在世界各国的逃速发展对航空业带来了巨大的中去 其次是
子打手( 得别是低成本玩空公司) 的数烈竞争。2013年 H 抗空公司购奖
批空公言48??服救，成为读公司的第一天股东。HN 航空公司收购Y航空公
让子以下两点考患，第一，两家航堂公司具有良好的航线互补性，HN空公司
多条重洲和欣洲市达航线，Y航空公司主要运营北非和法国国内叛线 可以
业开 比非州的就线两络。第二，收购Y航空公司可以使HN 航空公司获
古久的自际黄金玩残航权，提斋IN航空公司在欧洲尤其是在西欣航线的竞
本例中，分析H航空公司放弃收购上航空公司的原因如下
光决策不的开购。世免高估并购对象所在产亚的吸引力和自已对微并购
1的1理能力，欢而高估并购后所带来的神在经济效益工公司是家已经连年号
的公司宝大H空公可色开通至司牙莉的国际航线，恒其在欧洲高采具客
完善的品此网络，叩使重组工公司也无法发裤在询牙利黄都的中转优势
新免年购后术能很好地进行企业整合：单收购一家已经进年亏损的航空公司将
近一北开大公司的月势成险”
早集例中，分析HN威空公司收购法国Y航空公词的主要劫机茹下
( D进开进人壁盈，迅速进人，争取市场机会，避各种风险。“ 通过并购可以使
H新空公司获得期待已久的国际黄金航线航权” 。
( 2号茨得协同效应。“ 两家航空公司具有浪好的抗线互补性。HN 航空公司已经开
镇了多子年用和欧洲直达航线，Y航空公司主要运营北非和法国国内航线，可以构建述
接正研、欧洲、非洲的航线网结”
克殿企业负外部性，减少竞争，增强对市场的控制力。“ 高铁在世界各国的迅
速安时批空业带来了巨大的冲击” “ 国内外竞争怼手( 特别是低成本航空公司) 的激
私光子”


===== Page 137/561 =====
公司战略与风险管理
130
310
HG公司井口S公司
黄均
2015
全天肉经的精肉生产基地
司道过开购可以取得消费者的信赖上招
条的面力市份
聪中开政出啊
您放来享然见公脚了在罗井购方中不清彩富经验的集际知名会城师柔务
所和律师事务所担任财务顾问和法律向，对5公司的经营、财务、法德进行全面调
柰，充分地了解S公司目前的经营业绩、财务状况及是杏有卷意的财务见检等相关重
要信息，以除低图信力不对称造成的价值评估风险。
HG公司于2013年5 月29日发表声明与5公司达成收购要约。根据美国股市信息
估其S公司市价约为36亿美元，而 IC公司以每股34美元的价格收购所有股东的股
票，收购价款为47亿英元，溢价31支付对价偏高。评估专家认为综合老患到采
来的资产协同效应价值及共同分享国内外巨大的市场，还有表外无形资产价值( 如市
誉等)  HG公司溢价收购S公司100??履权，收购价格还属千正常范围。
HC公司收购S公司、采用了杠杆融资的模式，泰与此次银团贷的基行包括8客
信整很高的中外资银行。采用这种模式银行可以分散一些风险，降低自己的压力停
由于高额利息支付使HG公司短期内的财务压力增加，对未来企业的现金流量需求会很
大，减弱了企业应对未来不可预见风险的能力
对子HG公司来说最大的挑战就是如何处理好并购后的整合问颗。HG公司普发表
声明：一是承诺收购后不裁员不关厂：二是S公司独立运营公司的原管理团队和取工
队伍将继续保留原位，二景5公司的经营管理方式依旧在美自议及其他国家的管理
都不会发生改变。HC公司期望通过这些政策措施防止技术人员及客户的流失，降低在
管理、文化、经营方面的整合风险。
但是，也有专家指出，HG公司在收购协议中承诺不裁员不关底，但涟着整谷的进
行，后期 HG公司若要我员则会面临着重大阻力，会造成8公司苏面的人力成本居高
不下。
本菜例中，HC公司并购S公司的类塑为横向并购、友善并购产业资本并购、杠
井收购。杠杆收购方式只需以较少的资本代价即可完成收购，但也是一种风险很高的
企业并购方式，“ 果用这种模式银行可以分散一些风险，降低自己的压力” , 但高额


===== Page 138/561 =====
第三章 战略选择作 131
实企卡十
欢二 F2公司机士开好可取
( 2)  就得的门效应。“ S公司断方付养到
等产品的一生产挺，拥市待业领光的安春的
熙记录共虚热的出龙制，地的产品道京飞位真玩条来市于企正市理
孵在多回子数公河维学一童处于共世维人的公通济两建弟会无
肉精的猎肉生产基地，HC公司通放
( 3) 堆强对市场的控制力。“ S公司国际一沈的兵年形北位街?H司道过并
购可以占据更多的国内外市场份辅
本策例中，分析 HG公司并购S公司所面临的王要肉检险下
( 1) 并购决策不当。为避免这一风险公司书用标班蜂国并购方面有者丰
富经验的图际知名会计师事务所和律师事务所担任务巅问和法律横门对5公司
的经营、财务、法律逃得金备的调查 无分地工解S公奇自前竹经管业绩，封务状
滤吸是否有潜藏的财务风验等相头重鲠信息，以修低因信息不对称造点的价值评估
成险
旅工( 2)  并妈后亦能很好地进标企业登。为重免这一风险1HC滚产明一是
承诺收购后不数员不关厂，是9公司独立送度公司的原管重面队和联上队伍将继续
保留原位；三是S公司的经营管理方武依旧，在 国以及其旭国家的管理都环会发
政支! HC公寄期望逍过这菜指冠伤业批来人页容已的流失底在管理、文
北，经形方面的整合风?。世是、世出规了新的整各向实拍着些合的进行，后期
HC 若要载贯则会面临着重大阻力，会成S公部方面的加力成本居高不外得
( 3) 支付过高的并购赞用。为避免这一风险，HG公司聘用子实际知名会计师
务所和律师事务所担任财务厨问和法律顾问，以降低因信息不对称整政的价值评估饭
险” 虽燕支付对价偏高” “ 综考虑到朱来的资产协间数应桥企及共同分工国内外
巨大的市场，还有表外无形资产价值( 如商替等，HC公司溢价收购S公司100??服
权，收购价格还属于正常范围”
离
[ 兼E312】
家家公司收购IF汽车公司
案例内容详见第一章设名与战格管理案例16
本案例中，高要分析家家公司收购C市汽羊公司的劫机如下
1)  进开进人壁垒，迅速进人 争敢市扬就会，规进容种风险。 “ 业养称为家家
完美避开进入行槛，取得了新能源汽车的生产资质。


===== Page 139/561 =====
公司战略与风险管理
1321
万 上
( 三) 内部发展( 新建) 战略
内部发展也称内生增长，是企业在不收购其他企业的情况下利用自身的规模、利润、
活动等内部资源来实现扩张。对于许多企业来说，特别是对那些需要以高科技设计或制
造产品的企业来说，内部发展巳经成为主要的战略发展方式。
1. 企业采取内部发展战略的动因。
( 1) 开发新产品的过程使企业能深刻地了解市场及产品。
( 2) 不存在合适的收购对象。
( 3) 保持统一的管理风格和企业文化。
( 4) 为管理者提供职业发展机会。,
( 5) 代价较低，因为获得资产时无须为商誉支付额外的金额。
( 6) 并购通常会产生隐藏的或无法预测的损失，而内部发展不太可能产生这种情况。
( 7) 这可能是唯一合理的、实现真正技术创新的方法。
( 8) 可以有计划地进行，容易从企业资源获得财务支持，并且成本可以按时间分摊。
( 9) 风险较低。在收购中；购买者可能还需承担被并购者以前所做决策产生的后果。
例如，由于医疗及安全方面的违规而欠下员工的债务。
( 10) 内部发展的成本增速较慢。尽管内部开发新活动的最终成本可能高于并购其他
企业；但是成本的分摊可能会对企业更有利且比较符合实际，特别是对那些没有资金进
行大额投资的小企业或公共服务类型的组织来说，这是它们选择内部发展的一个主要
理由。
2. 内部发展的缺点。
( 1) 与购买市场中现有的企业相比，在市场上增加了竞争者，这可能会激化某一市
场内的竞争
( 2) 企业不能接触到其他企业的知识及系统。
( 3) 从一开始就缺乏规模经济或经验曲线效应。
( 4) 当市场发展得非常快时，内部发展会显得过于缓慢。
( 5) 进人新市场可能要面对非常高的障碍。
3. 内部发展战略的应用条件。
( 1) 产业处于不均衡状况，结构性障碍还没有完全建立起来。一般说来，新兴产业
更具有这样的特点。在快速成长的新兴产业中，竞争结构常常不够完善，尚没有企业封
锁原材料渠道或建立有效的品牌识别，此时进入成本可能会比较低。但是，对于是否进
人某个新兴产业的决策不仅限于进入摩碍的高低，还要考虑其他几方面的问题。首先，
最重要的是要判断这一产业能否在足够长的时间内能够获得高于平均水平的利润。其次，


===== Page 140/561 =====
第三章 战略选择(
133
判断何时进人该产业最为有利。此外，考虑到其他潜在进入者可能随时进人新兴产业，
为了获取期望的高利润，企业必须有一定经济基础以保证后进人者将面临比自己更高的
进人成本。
( 2) 产业内现有企业的行为性障碍容易被制约。在一些产业中，现有企业采取报复
性措施的成本超过了因此所获得的收益，使这些企业不急于采取报复性措施，或者报
复性措施效果不佳。如果进人者能通过有效的战略承诺( 如较大的投资) 使现有企业
相信它将永远不会放弃在该产业中求得一个合适地位的决心，那么现有企业就不会采
用垄断限价手段阻拦进入者，因为那只会使自己丧失更多的利润。此外，如果现有企
业用进入对方领域的手段报复进人者，在它自身实力不足时，反而会削弱它在本行业
的竞争优势。
( 3) 企业有能力克服结构性与行为性障碍，或者企业克服障碍的代价小于企业进人
后的收益。在一个产业中，并非所有的企业都面临着同样的进人成本。如果某个企业能
够比其他大多数潜在进人者以更小的代价克服结构性进人障碍，或者只引起较少的报复，
它便会从进入中获取高于平均水平的利润。
克服进入障碍的能力往往表现在以下几个方面：
( 1) 企业现有业务的资产、技能、分销渠道同新的经营领域有较强的相关性。某电
脑公司在1981年进人个人计算机市场就是采用内部发展方式。它在进人后两年内获得
35??市场份额。其成功的原因是，个人计算机与该公司当时所拥有的计算机制造技术
具有高度相关性。
( 2) 企业进人新领域后，有独特的能力影响行业结构，使之为自己服务。尼尔· 胡
德( Nei l  Hood) 和斯蒂芬· 扬( Stephen Young) 曾经分析过发达国家跨国公司的对外直
接投资对东道国市场结构的影响：在发展中国家，跨国公司几乎没有遇到当地企业的有
效竞争，反而以其垄断力量，在东道国市场设置各种进入障碍。上述分析表明了跨国公
司的垄断优势在克服东道国市场进人障碍方面的重要作用。
( 3) 企业进人新领域后，有利于发展企业现有的经营内容。如果内部发展能够改善
销售渠道、公司形象等，从而对进入者的现有业务产生有利的影响，那么, 即使新业务
仅仅获取平均回报，从公司整体考虑，进人也是可行的。美国S复印机公司进入数字数
据传输网络领域就是基于这种考虑。虽然S公司在数据网络业务中没有什么优势，但是，
计算机之间的数据传输、电子邮件和公司地点的精密联网，以及该公司原有的业务—一
传统的复印，都可能成为“ 未来办公室” 业务设计中重要和广泛的基础。因而，从长远
考虑，这种进人是必要的。
工地长东部东实部
上3. 131
凌美公司在D国发展战略的途径
市公司是面内一家古色家电生一企业主营产常包括冰辅、空调、洗农杭等。
专点到自皆色家电市场新珀和而国外市场仍处于高增长价段，凌美公司启动了
国际化战略，以开拓国示市场。
1028035695


===== Page 141/561 =====
公司战略与风险管理
134
经
站力
本案仍中技美公司在 D国光择的发泾为内部
国登星产儿年市文产国建位精中人和设十
公司采单新战略的五卖动因是发新免的
三年国族世报B国市场的产市
美公司来用断盐略的应用条什
于白系产品的资和有格确出设计
市场份锁
3
预
( 四) 企业战略联盟
1. 企业战略联盟的基本特征。
( 1) 从经济组织形式来看，战略联盟是介于企业与市场之间的一种“ 中间组织” 。科
斯( Coase) 和威廉姆森( Wi l l i amson) 从交易费用理论出发，认为企业组织的存在是对
市场交易费用的节约，企业和市场是两种可以相互替代的资源配置组织。战略联盟属于
“ 中间组织” , 联盟内交易既是非企业的，因为交易的组织不完全依赖于某一企业的治理
结构；也是非市场的，因为交易的进行不完全依赖于市场价格机制。战略联盟的形成模
糊了企业和市场之间的界限。
( 2) 从企业关系来看，组建战略联盟的企业各方是在资源共享、优势相长、相互信
任、相互独立的基础上通过事先达成协议而结成的一种平等的合作伙伴关系。这既不同
于组织内部的行政隶属关系，也不同于组织与组织之间的市场交易关系。联盟企业之间
的协作关系主要表现为；
①相互往来的平等性。联盟成员均为独立法人实体，相互之间的往来不是由行政层
级关系所决定，而是遵循自愿互利原则，为彼此的优势互补和合作利益所驱动。各成员
企业始终拥有自己独立的决策权，而不受其他成员企业的决策所左右。
②合作关系的长期性。联盟关系并不是企业与企业之间的一次性交易关系，而是相


===== Page 142/561 =====
第三章 战略选择 135
对稳定的长期合作关系。因此，企业参与联盟的目标不在于获取短期利益，而是希望通
过持续的合作增强自身的竞争优势，实现长远收益的最大化。
③整体利益的互补性。联盟关系并不是企业与企业之间的市场交易关系，也不是一
个企业对另一个企业的辅助关系，而是各成员之间的一种利益互补关系。每个成员企业
都拥有自己的特定优势，通过相互之间的扬长避短，可有效降低交易成本。同时，每个
成员企业都能获得与其在联盟中的地位和对联盟的贡献相对应的收益，这种收益仅依靠
企业自身的力量将难以获取。
④组织形式的开放性。企业联盟往往是松散的协作关系，通常以共同占领市场、合
作开发技术等为基本目标。若机会来临，联盟中各成员便聚兵会战；一旦目标实现又各
奔前程，或与其他企业结成新的联盟。因而企业战略联盟本身是一个动态的、开放的体
系，是一种松散公司间一体化的组织形式。
( 3) 从企业行为来看，联盟是一种战略性的合作行为。它并不是对瞬间变化所作出
的应急反应，而是着眼于优化企业未来竞争环境的长远谋划。因此，联盟行为注重从战
略高度改善联盟共有的经营环境和经营条件。特别是在竞争激烈的高科技行业中，没有
哪个企业的技术能在所有方面都居于领先水平。通过战略联盟可把各个企业独有的优势
结合起来建立一个“ 全优” 的组织体系，其中每个环节都可能是世界一流的，是任何单
个企业都望尘莫及的。
2. 企业战略联盟形成的动因。
根据近年来企业战略联盟的实践和发展，可把促使战略联盟形成的主要动因归结为
以下六个方面：
( 1) 促进技术创新。随着技术创新和普及速度不断加快，企业在充分利用和改进原
有核心技术的同时，必须不断创新，拓展新的技术领域。而高新技术的开发费用日益增
大，单个企业难以独立支付，必须通过建立战略联盟的方式共同分担。
( 2) 避免经营风险。当今企业面临的经营环境变化迅速，而且许多环境因素的变
化方向与变化速度都具有较大的不确定性，难以准确预期。通过建立战略联盟、扩
大信息传递的密度与速度，可以避免单个企业在市场开发和研究开发中的官目性和
因孤军作战而引起的全社会范围内的创新资源浪费，并降低市场开发与技术创新的
风险。
( 3) 避免或减少竞争。建立战略联盟，有利于形成新的竞争模式；以合作取代竞争，
减少应付激烈竞争的高昂费用。这种竞合思路不仅表现在供应者与购买者之间，也表现
在同产业中的竞争对手之间。
( 4) 实现资源互补。资源在企业之间的配置总是不均衡的。在资源方面或拥有某种
优势，或存在某种不足，通过战略联盟可达到资源共享、优势互补的效果。
( 5) 开拓新的市场。企业通过建立广泛的战略联盟可迅速实现经营范围的多样化和
经营地区的扩张。
( 6) 降低协调成本。上述( 1) ~( 5) 企业实施战略联盟的动因，通过并购的方式
也能够实现。而与并购方式相比，战略联盟的方式不需要进行企业的整合，因此可以


===== Page 143/561 =====
公司战略与风险管理
136
降低协调成本。例如，美国思科公司在成功并购了80多家大大小小的公司之后，总结
出来的经验是，对于大的目标企业，并购后整合效果一般不理想；因此，采用战略联
盟的方式进行合作最为适宜，其原因就在于并购大企业的协调成本太大。
3. 企业战略联盟的主要类型。
企业战略联盟的类型多种多样，根据不同的标准可以对战略联盟进行不同的分类。
从股权参与和契约联结的方式角度来看，可以把企业战略联盟归纳为以下三种重要
类型。
( 1) 合资企业( J oi nt Ventures) 。合资企业是战略联盟最常见的一种类型。它是指将
各自不同的资产组合在一起进行生产，共担风险和共享收益。这种合资企业与一般意义
上的合资企业相比具有一些新的特征，它更多地体现了联盟企业之间的战略意图，并非
限于寻求较高的投资回报率。
( 2) 相互持股投资( Equi ty Investments) 。相互持股投资通常是联盟成员之间通过交
换彼此的股份而建立的一种长期相互合作的关系。与合资企业不同的是，相互持有股份
不需要将彼此的设备和人员合并，通过这种股权联结的方式便于使双方在某些领域采取
协作行为。它与合并或兼并也不同，这种投资性的联盟仅持有对方少量的股份，联盥企
业之间仍保持着相对独立性，而且股权持有往往是双向的。
( 3) 功能性协议( Functi onal  Agreement) 。这是一种契约式的战略联盟，与前面两种
涉及股权参与的方式明显不同，有人称之为无资产性投资的战略联盟。它主要是指企业
之间决定在某些具体的领域进行合作。比如，在联合研究与开发、联合市场行动等方面
通过功能性协议结成一种联盟。最常见的形式包括：技术交流协议——联盟成员间相互
交流技术资料，通过知识的学习以增强竞争实力；合作研究开发协议——分享现成的科
研成果，共同使用科研设施和生产能力，共同开发新产品；生产营销协议——共同生产
和销售某一产品，这种协议并不是使联盟内各成员的资产规模、组织结构和管理方式发
生变化，而是仅仅通过订立协议来对合作事项和完成时间等内容作出规定，成员之间仍
然保持着各自的独立性，甚至在协议规定的领域之外相互竞争；产业协调协议——建立
全面协作与分工的产业联盟体系，多见于高科技产业中。
相对于股权式战略联盟而言，契约式战略联盟由于更强调相关企业的协调与默契，
从而更具有战略联盟的本质特征。其在经营的灵活性、自主权和经济效益等方面比股权
式战略联盟具有更大的优越性。相对而言，股权式战略联盟有利于扩大企业的资金实力，
并通过部分“ 拥有” 对方的形式，增强双方的信任感和责任感，因而更有利于长久合作，
但不足之处是灵活性差。契约式战略联盟具有较好的灵活性，但也有一些先天不足，如
企业对联盟的控制能力差，松散的组织缺乏稳定性和长远利益：联盟内成员之间的沟通
不充分、组织效率低下等。
从联盟内容上来看，在研究开发、生产制造、销售等价值链各个环节上都可能形成
战略联盟。根据战略联盟在企业经营不同阶段的合作内容，可对战略联盟进行分类，如
表3- 2所示。


===== Page 144/561 =====
第三章 战略选择自137
表3- 2
战略联盟的分类
技术许可/转让
技术合作协议
技术交换
技术人员交流
共同研究项目
研究开发阶段的战略联盟
合资研发
参股研发
研发外包
标准制定联盟
技术创新联盟
开放式创新平台
产能共享协议
代工/OEM联盟
联合生产项目
辅助制造合同
零部件标准协同联盟
产能互换合作
生产制造阶段的战略联盟
生产配套联盟
联合采购
物流合作
工艺技术合作
生产标准协同联盟
共享制造平台
绿色制造联盟
销售代理协定
分销联盟
零售终端联盟
跨境渠道联盟
销售阶段的战略联盟
联合广告宜传
品牌联名合作
联合促销活动
内容营销联卑


===== Page 145/561 =====
公司战略与风险管理
138
续表
客户资源共享联盟
销售阶段的战略联盟
区域市物联盟
合资运誓
核心资源共享
纵向合作联盟
全面性的战略联盟
横向合作联盟
网络合作联盟
平台合作联盟
4. 战略联盟的管控。
虽然战略联盟能够兼顾并购战略与新建战赂的优点，但是相对于并购战略，战略联
盟企业之间的关系比较松散，如果管控不到位，可能会导致并购战略与新建战略各自的
缺点在联盟中表现出来。因此，怎样订立联盟以及管理联盟，是战略联盟能否实现预期
目标的关键。
( 1) 订立协议。战略联盟通过契约或协议关系生成时，联盟各方能否遵守所签署
的契约或协议主要靠企业的监督管理，发生纠纷时往往不会选择执行成本较高的法院
判决或第三方仲裁，而是联盟之间自行商议解决。因此，订立协议需要明确一些基本
内容。
①严格界定联盟的目标。一些失败的联盟往往是由于协议签订过于模糊，既没有清
楚地指出联盟目标和范围，也没有严格指出企业之间将如何实现优势互补等，从而造成
联盟的形同虚设或者解散。-
②周密设计联盟结构。由于战略联盟是两家( 或几家) 企业各自以独立企业的身份
在市场上进行合作，如果不能周密地设计联盟结构，可能会使合作难以奏效。
③准确评估投人的资产。准确评估联盟各方的资产与资本投人是非常重要的，尤其
是对于股权式战略联盟的企业而言，每一个合作方的投入都与股权占比直接关联。在评
估过程中，最容易忽略的是无形资产或资本的投人，如日本富士通公司经常向不同的联
盟伙伴提供其独特的工业技术，但在进行战略联盟谈判时，常常会遇到无法准确评估其
技术价值的困难。
④规定违约责任和解散条款。在联盟协议中，应规定联盟各方的违约责任和解散
条件。如违约行为的生效条件、发生争执的解决方法以及联盟期满后的续约程序等。
协议中应该包括一个“ 重大变化” 的条款，也就是当联盟各方遭遇不可抗力事件、国.
家经济政策变化等情况时，在联盟协议中规定协议变更或解除的处理方法，以免发生
纠纷。
( 2) 建立合作信任的联盟关系。联盟企业之间必须相互信任，并且以双方利益最


===== Page 146/561 =====
第三章 战略选择 139
大化为导向，而不是以自身利益最大化为导向。一旦合作双方相互信任，那么正式的
联盟契约就显得不那么重要了，联盟关系还将因为信任而更加稳固。相比于国内企业
之间的战略联盟而言，跨国战略联盟中的互相信任里加难得，联盟企业之间在政策、
文化、法律和制度环境各方面的差异都可能造成合作中的不信任，从而使联盟陷人
困境。
信任可以降低联盟伙伴之间的监督成本，大大提升联盟成功的可能性，是影响和
控制联盟伙伴行为的最有效手段。研究表明，信任可以成为企业有价值的、稀缺的、
难以模仿以及难以替代的战略资源。因此，联盟企业之间只有相互信任，才能在联盟
合作期间获取共同的竞争优势，在一定程度上克服正式协议中雄以避免的所有细节
缺陷。
5. 企业战略联盟的新发展——网络合作联盟。
( 1) 网络合作联盟的概念。随着社会经济以及信息化、数字化的发展，企业之
间的联系日益紧密、扩大和深化，企业战略联盟逐渐突破传统固定的双边或为数不
多的多边合伙关系，形成动态的、开放的、随时都可能有新成员加入的网络合作联
盟。除了战略联盟的创立企业以外，所有愿意参与并且符合标准的企业都能够通过
直接或者间接的方式进人多重合作关系之中，以网络的方式实现相互关联。网络合
作联盟就是由一群企业组成的合作体，旨在通过建立多重关系共享资源来实现共同
目标。
( 2) 联盟新成员的引人。挑选合适的成员企业并且引人网络合作联盟是至关重要的，
网络合作联盟中的成员企业构成对于网络合作的成功实施意义重大。由于网络合作联盟
中的各个企业之间可能具有较大的异质性，因此挑选网络合作联盟成员企业，比挑选普
通的双边或多边战略合作伙伴更为重要。
网络合作联盟成员企业选取的重要原则是新成员企业的资源能够被有效地整合，与
网络中现有的企业能够优势互补、互相协调。作为网络合作联盟的中心企业，选取新成
员时应注重新企业的资源状况与战略，并且判断彼此之间的匹配程度，新成员企业的现
行战略需要与网络合作联盟以及联盟内企业的现行战略相兼容。
对于新成员企业的具体评估与判断标准包括：
①对相关业务领域的理解、优势和潜力。
②与现有联盟成员企业的业务内容的重叠度。
③与现有联盟成员企业战略的相容性。
④与现有联盟成员企业的合作历史。
( 3) 网络合作联盟的类型。外部环境特别是行业环境的差异会导致不同的网络合作
联盟类型。
在成熟的行业中，创新发生不频繁，竞争优势可以存续较长的时间，顾客的需求也
相对固定且可预测，因而可以形成稳定的网络合作联盟。稳定网络合作联盟中的企业可
以通过网络合作延伸自身的竞争优势，从而保证竞争优势的领先性。企业还可以通过实


===== Page 147/561 =====
公司战略与风险管理
140(
现规模经济或者范围经济，持续在相对成熟的核心业务中创造价值，提升自己的经济效
益，获得利润。
在产品创新频繁、产品生命周期较短的行业中，任何企业都不可避免地经历原有竞
争优势丧失的情形，都需要不断地培育新的竞争优势来维持企业的竞争力。然而，处于
该行业中的企业都不可能单凭自己的力量来保持竟争优势和培育新的竞争优势，因此往
往有意愿形成更为动态的网络合作联盟。动态网络合作联盟中的成员企业能够实现更敏
捷、更灵活的聚散，能够通过资源的共享不断地探索新想法，实现产品与服务的创新，
甚至通过进人或开发新市场保证成员企业的经济利益与市场良好表现。除此之外，企业
还可以通过动态网络合作联盟提升自己的生存可能，尤其是联盟中的小企业可以通过与
大企业的合作获得更大的成功。
( 4) 网络合作联盟的优势与风险。网络合作联盟可以通过开放和吸纳新成员企业
不断形成更大的网络合作联盟，从而让越来越多的成员企业共同实现联盟目标。一个
企业进人多个联盟可以分享更多的资源，分享更多联盟成员提供的互补优势，从而大
大增加了获得额外竞争优势的可能性。资源与能力的共享进一步推动了企业能力的开
发以及产品与服务的创新，这对企业在全球竞争背景下获得并不断提升战略竞争力尤
其重要。
当企业之间产生集聚效应时，会进一步提升网络合作联盟的效率，同时，网络合
作联盟中的企业通过共享资源与能力能够推动创新的产生。此外，网络合作联盟改变
了原来只有物理集聚才能实现的资源与能力的共享，大幅提高了额外获得资源与能力
的可能性。
但是，网络合作联盟也存在一定的风险。第一，企业可能会因为联盟的存在而仅仅
局限于与现有合作者合作，而放弃与其他企业发展联盟的机会，为企业的资源共享和创
新设置了障碍。第二，联盟内部的负面事件和矛盾冲突也有可能给企业带来种种不利影
响，甚至使联盟成为企业的负担，从而拖累企业的业绩与未来发展。
[ 系93: 141
中国B公司与日本工公司的战略联盟
2001年，正值中国印涮产业技术改造的高粉，九其是印后设各的技术改造正在品
火如茶地进行。越来越多的印刷厂家开始关注印后设备。合优化产业链成为当时中
国印刷机制造企业提升竞争优势的重要战略举措。
B公司是中国印刷机制道业的龙头老大，多年来积了品牌、营销网络、模人
力责源、技术及资金等方面的优势。为了适应市场竞争的常要以及赶上产业技木改章
的高潮，决定对其业务进行拓展和整合。B公司一直从事中间环节印闸机的制造，没有
涉及印后( 折页装订、模切、包装等) 设备制造。击对印后设备技术改造高有的市坊
杭遇与桃出，B公司决定进人印后设各领城，确立傲印刷行业的系统供应高、 提害企
的综合竞争能力的发展战略。


===== Page 148/561 =====
第三章 战略选择141
日本T公司创立于1966年，公司在印后设备：领城拥有优秀的专业技术人员和各类
最先进的加工设备，已跻身手世界装订机截行业的首利T公司6年前放在中6工市
设正家工广；但是由于种种原因印后设备的销售非常困雍，始然未服打苏中封市。工
公司迫劫希望能改变在中国举步维艰的困境。
B公司在一次展销会与T公司开踏交往。B公司的真信从及家来的地态深深
打动了T公司。矛是2001年9月底T公司管理爆来到B公司就双方的合作开了正
式的谈判。
双方在谈判之前先进行思想沟通、就合作的理金，价值观备方原达放药后
双方对具体的合作方式进行了进一步的探讨。由击T公司已经在中国
与B公司采用合贵等股权参与的方式合作已经不具方可能性 所以方经
年以QEM方式合作的意向书
2001年11 月B公司积T公司就OEM的真体合作事宜进行谈谈判
包括；
( 1) 取消T公司的商标，用B公司的商标。
( 2) 降低价格。
( 3) 把T公司的销售渠道仅限制在段内两省。
( 4) 确定 B公司的分成比例。
年技的过程异常艰辛，由于要取消工公司的商标以及降低其产的介
家怅上很难划合也难以接受，导致谈判陷人佳局。B公司坚将限
为推动谈判的顺利迷展最终作出了一些让步
2002年1月，B公司和了公司召开度重的新口发市会直在全客大
圣了日公司和T公司开展 OEM合作的新闻，新闻发布空欢得了王天的成功取稀食
蒋的在传社果。
此后，B公司根据自己的品牌化势和较强的辅售网络迅述制定了新有
准公 招聘相关的销售人员和技术人员开展产品的销售和售后服务
Up公司和T公司双方为了增加彼此的信任和更有效地合作适过早了延
常的为通和文流机制，合作中出现的问题来取磨合和沟道教方实大公司莱
守双方的承诺，拒绝了欧洲优秀印后设备制造商和日本其他印后谷制土的合
作进。B公司的诚信深深打动了T公司，双方建立在藏信和上好合作积
成方。
本案冽中，B公司当T公司绪成战略联盟的类型是功能性协义《突约大的
1) 。主要动因如下
( 1)  促进技术创断。B公司通过联盟“ 面对印后设备技术改造密潮的市场和连与
挑战。
( 2) 避免经营风险。T公司避免了在中国市场开发的风险，而B公司啤竞放向印
后设备延伸的技术开发风险。


===== Page 149/561 =====
142作 公司战略与风险管理
3避免或减少北争双方通免在印后设名十场成为竞学对手
数预实现负五补5R公司在国内和技品牌上营销网络人力新
肢术及金条方面药犹 工公在自后设各领感拥有化秀的专业技术人员辣备
2020- 2021
先进的加工设各
步
开北新的市6T公司开按事国市场 公司升拓印后市扬
6)  降低协调成本1由T公司包空耗中国独资上考B公司果用合子
吸权鳌与的方式合作已经不具有京走
木家街中1B公非常注社出司三各作信任钓联显美系B公司的
信以放的理态打动打T松与B公司坚特试
1000
2020年2月
则分推动谈判的利进展多峙 些让步过探常建立起子上常的药
2021年
邪交流机制，合作中出现的问题采取房合和沟通的方实解决：B公句严格理持
的永诺、拒绝了欧润优势的P 台设络制适古和日本其他印启设各制造企正的
溶
具315
美国A公司与韩国6公司的战略联盟
空1乡施1
2005年韩公司为关自公引的
一代产品扬供闪存芯片
公司最大的元慕件和内存供应商
对A公司而言：8公司为其设备提供32的部件、大大降低了制造成本
司在与A公司的会作过意中从技木的积算二可到技不的年新，使其从素口制
2019-03-25MAC
1” 手机的公
位列世一的公司D. T. 30
S公司在替A公司上 的王程中 挂自和用A公司技木推出工自
药时线
东能手机似及平
4河在 能击机投干放电脑市场要
国2011 年
设犯共市标
同市古
面的能力产了
F2公同液行化头元任来来的
公司自己建厂人2014年开生天如理
5公司关教零音什的依赖
本案例中，S公司与公司所综成的此客喉竖的类型为功能性协议( 或契约
路联盟) 主要动因如下


===== Page 150/561 =====
第三章· 战略选择  143
( 10 促进挂术创新。“ S
合作过者中，从技术的积算、学开技
惊，便英从专口制
宇机公感在
成在能手机市场位列世
2y-10=4
十
20202018
102685935
见经营风险。4打
特储本
和于与S公司会身好料
8 可与江对构
新知菜
成本公司在与公的台作过征
下学习到桂木的
公可双光等对等5采购显示屏处建器工存世志组件，和当于岛
公好分系关乐未来产品的美觉信
( 41开扣市核公司成为A公司最大的光黑什和时存陕立育变成在指修美
市场位机世不第一的公司。
本案侧中心依据战感联里童拉的善求司在防上与S公司哉略联整合作过糕中
却自己所带来的不利影南应当未取的措菇如下
( 1)  订立协议。但是，A公司在与S公司歌略联盟合作过程中，一管控予
没有位。“ 由手在联盟协议中，双方泾有知定相应的出药大任条款对S公司的使段
检共进行制约，因而2011年4 月19日 A公司波地而法院起诉S2药侵驼了其商行和
专利权
下
宽
建立合作信任的联盟关源。但是A公司在与多公司政各联蓝合作远程中，
有注意防范可能存在的信任危机，这一管拉手寝没有到位。双方没有规定相应的违好
条秋对S公司的便权行为进行制多” 公词和S公司在全多个国家就兵的外
观和方能发生过专利叔诉诊”
本案倒中，依据第二章“ 五种竞争力?侯型中彩船供对者计价还价能力的宝国
分析挑公司对S公司常平特供给依赖度校大的疗国，以及A公司为摆脱对3公司
美律尔部件的依赖所采取的排施的依据如下：族梅
世的
A公司对S公司零部件供给依赖度校天的源因是8公司章部伟供给产品差异化程鹿
导资意专用性程度较高，“ 对A公司而言，S公向为共设备提供32??零都件58公
司的技水更好，在关健零部件生产方面的能力牵制了A公司，在短期为A公司仍离不
开它” 就璐强了S公司对A公司讨价还价的能力。
而A公司为摆脱对S公司关健索部件的依赖所采取的措施的依据是两点
( 1降低态公司零都件供给产品差异化程度与资产专用性程度，"2009: 年A) 公司
蓝布，将向DZ公司预符5- 亿美元，确保米来的闪存芯片供应，帮助屏幕供应商XP公
司越红广厂
( 2) 提高A公司纵尚一体化程魔公司自己建，从2014年开始生产
理器”
 通让这些措施，提高A: 公司对S公司讨价还价的能力，从而摆脱对S公司关健零
部件的依赖。


===== Page 151/561 =====
公司战略与风险管理
1441
天胜公司与B公司的战路联
多等来卷电动式车领城坚井自主研发
抹力领旅圣线布局，在电新汽年车林框
方市校丰工的空验
上发最中的各种不着定性风仓 实现化势五礼经中
长牌印者BZ公司于2010年十研发新型章方
相的新鉴作研究出经边一品多平有数的文方
进一步完一合作初汉的基和
令责企1BB公司，升章在国可作的电动
的优势来天性公司永中电池和延动技保的
才发工作 BB公司建运了转门时年间三行3Z
周的单移师支持用：2013年，大胜公司与 BZ公司
年品岸这品牌于2014年上市以后各远性能指标
到卖场的头可
我
1鱼事对子放为合作伙伟天胜人司然土市场
市产路，Z8司的技术品牌化势西助力
行效方多订的协这周密严谨，充分考成了合作使程
衔合作领自科续稳代运行，逃一北接进了两家公司之市的
1000
扫和BZ公司所纬生的战略联监类塑有西类书
( 或装约式战联山) 。“ 天胜公司与BZ公司于2010年就联手邪
文开展中让技来等相领战的创新合作研究” 。
2012年。在进一步完喜给作协议的基础上，双方以50%50
远成三合黄企业BB公司
庄公司和BZ公司蜂结政略联盟的动因如下
行联手研发新型电动汽车签署协议，开展电地技术等相关
区为了应对电动流产业快选发展中的各种不确定性风
单西家公司在出动汽车市场上由竞争对手成为合作队伴
新五陕现优势互补1“ BB公司的运营充分发辉出效方的优势，天
地世和墨动技术的研发工作，BZ公司承担了整车的技术开发红作 BB公
的华间运行BZ公司标准的生产流水线，由BZ公司的工程师支持调
上市的为BZ公司进入中国电动充车市场铺平了道路” BZ公司的
正功力天姓公司进天言端气车品牌市场”
市坊长天胜公司本上市场的优势为BZ公司进入中国电动汽丰市场
淘客BZ公司的技术品牌化势也功力天胜公司进入高端汽车品牌市场”


===== Page 152/561 =====
第三章 战略选择作 145
本案倒中，天胜公司和BZ公司所缔结的战略联盟在战略联营控要求方面体现
十下
( 1) 打立协议。经过几轮谈判，天胜公司与 BZ公司于2010年姥联手研发新型电
动汽车签协议，开展电池技米等相关频城的剧新合作研究2012年，在进三步院
容作协议的基础上，收方以50P??比例世资6亿元成立合资企业BB公司，开
要在国内情售的电动汽车” “ 由于双方签计而协以高密产谨，充分考意了合作进程
中于普发生的客种问超，双方的合作项具持续稳行过行
生合作佳任的联盟关系。经过一年多单有成效的交流与合作，双方墙进了
1954
2019/3/27
的往荏。2012年，在进一步完上合作协议的基拙上，双方以 500??比出
6元成立合责企业BB公司，并发主要在国内销售的电动汽车” “ 进一步培进了两
司之间的相互信任
10000
国7
环亚公司实施发展战赔所采用的途径
制内容评见第二章“ 战略分析” 【案例2. 1D。
本案例中，环重汽车公司实施发展战略所采用的三种途径具体表现为；
c)  内部发展( 斯建) 。“ 环亚汽车公司在包括电机、电控与电池生产领域授入的
用古销售收入的比重达4. 1??业汽车公司自主研发的磷酸铁位电北电
一社) 及管理系统安全性能好、使用寿长环亚汽车公司自主研发的永磁间
十机力大 矩大，足够满足双模电动汽车与纯电动汽车的动力露求抹亚汽车
主研发的动为系统匹配技水能够保证动力电池瓢动电机及整丰系纯的匹配
保征1丰运行效率”
报( 2) 外都发展( 并购) 。2003年，环亚公司收购了一家汽年制造公司，成立了
林平意车公司2008年环乘浅车公司以近2亿元的价格收购了半导体制造企业中
达公司“ 2009年环亚汽车公司以6. 000万元的价格，收购国内美泽客车公司 获
特客年生产准生证” 52015年环亚汽举公司收购专门从事韭湖资源综合利用产品
的开发、加工与销售的东州公司，这一收购鳌合了环亚汽车公司汽车实部伴的生
五
( 2) 战略联置。2011年环亚汽丰公司与国际知名老牌汽车制造企业D公司成
昱合子公司，借助D公司掌握的汽车结构以及安全领城的专有技术，增强公司在汽
车整车组装方面的研发能力和生产能力” “ 2014年环亚汽车公司又与国内广贸代华集
自身接51?49??特股比例合资设立新能源客车公司” “ 2016年环亚汽车公司
我49??特股比有，与青山盐湖工业公司及深城投资公司共同授资成立合资企业
2015年环亚汽车公司与广安银行分别以80?20??持股比例谷资成立珠亚汽军
金融公司” 。


===== Page 153/561 =====
146 非 公司战略与风险管理
王公：施罗战各所来用的名
014年6月，0公司投责智能体重体脂并1产品
按查9. 000万美玩建立生鲜电商果因
3) 战路联盟“ 2014年10月，喜旺公司与国有邮政公司达成战略合作”  2014
年4月 展公司与国内最大海洋牧场概岛公司达成合作协议旺公司写上二医
公司谷作，用户在善并平台可野卖绽务药常 2015年8月，喜旺公司出资
略入股永芒超市，取祥10??权
青E3319]  S企业的网络合作联盟
企业是一家全录知名的网络基设建提供商。宙5公司华头，黄络安和服务
挑供商领域的1家科投行业锁学普组成的网络性联监，其目标是捉供开旋和作的
技术，大书勒凝需生条柠业肉络械件和软件的安全性。读联黑通过鼓励及时重新
补以及更好地沟道，从而解决网络硬件和软件弹性的持续缺乏日新。
早在32年S企业就成为首批成立动态网络合作联盟的企业如今影5本业的
合作伙仍生态系统全120分国家和地区的数千家合作伏伴在S圣业整体营
中，由合作限件贡敲的此倒更是达到惊人的90%
在人工智北5C云计算、安全和应用技术变革的快逐维动下全辣大多数行並
正在经历重塑。当前企业亟须通过技术创新来放善客户成泉和体险。企业正过其
强大的平台为客户和合作秋伴提供更加简化、灵活的选择，加速其数字化转型。S企业
与合作伙件一起，致力于在人能安全可规察性和可持续性方面保持领先地位
这是S企业创新和实现共同盈利的关健驱动因素，这此基于S企业安全联接万物，创造
无限可能的承诺。
通过发挥各自专长与资源，8企业携手合作伙伴，共同推动创新，皇造数字化转黑
的未来，为企业创造更多的价值：S企业通过日常交流、合作峰会、交流平台等多种方
法，探讨如何共同帮助客户实现其业务日标。


===== Page 154/561 =====
第三章 战陪透择
第二节 业务单位战略
业务单位战略也称竞争战略。业务单位战略涉及各业务单位的主管以及辅助人员。
这些经理人员的主要任务是将公司战略所包括的企业目标、发展方向和措施具体化，形
成本业务单位具体的竞争与经营战略。
一、基本竞争战略
波特在《竞争战略》一书中把竞争战略描述为：采取进攻性或防守性行动，在产业
中建立起进退有据的地位，成功地对付五种竞争力，从而为公司赢得超常的投资收益。
为了达到这一目的，各个公司可以采用的方法是不同的，对每个具体公司来说，其最佳
战略是最终反映公司所处的内外部环境的独特产物。但是，从最广泛的意义上，波特归
纳总结了三种具有内部一致性的基本战略，即成本领先战略( Cost Leadershi p Strategy) 、
差异化战略( Di fferenti ati on Strategy) 和集中化战略( Focus Strategy) 。
三种竞争战略之间的关系可由图3- 2表示。
略目标
全产业范图.特定细分市场
竞争优势
被顾客觉察的独特性
低成本优势
差异化
成本锲先
集中化
图3- 2 三种墓本战赂
从图3- 2可以看到，在三种基本战略中成本领先战略和差异化战略是基本战略的基
础，它们是一对“ 对偶” 的战略，而集中化战略不过是将这两种战略运用在一个特定的
细分市场而巳。
( 一) 成本领先战略
成本领先战略是指企业通过在内部加强成本控制，在研究开发、生产、销售、服务
和广告等领域把成本降到最低限度，成为产业中的成本领先者的战略。按照波特的思想，
成本领先战略应该体现为产品相对于竞争对手面言的低价格。但是，成本领先战略并不
意味着仅仅获得短期成本优势或者仅仅是削减成本，它是一个“ 可持续成本领先” 的概
念，即企业通过其低成本地位来获得持久的竞争优势。


===== Page 155/561 =====
公司战略与风险管理
148
1. 采用成本领先战略的优势。
企业采用成本领先战略可以使企业有效地应对产业中的五种竞争力量，以其低成本
优势，获得高于行业平均水平的利润。
( 1) 形成进入障碍。企业的生产经营成本低，便为产业的潜在进人者设置了较高的
进人障碍。那些在生产技术不熟练、经营上缺乏经验的企业，或缺乏规模经济的企业都
很难进人此产业。
( 2) 增强讨价还价的能力。企业成本低，可以使自己应对投人费用的增长，提高企
业与供应者的讨价还价能力，降低投入因素变化所产生的影响。同时，企业成本低，可
以提高自己对购买者的讨价还价的能力，对抗强有力的购买者。
( 3) 降低替代品的威胁。企业的成本低，在与替代品竞争时，可以凭借其低成本的
产品和服务吸引大量的顾客，降低或缓解替代品的威胁，使自己处于有利的竞争地位。
( 4) 保持领先的竞争地位。当企业与产业内的竞争对手进行价格战时，企业由于成
本低，可以在其对手毫无利润的低价格的水平上保持盈利，从而扩大市场份额；保持绝
对的竞争优势。
2. 成本领先战略的实施条件。
( 1) 市场情况。从市场情况考察，成本领先战略主要适用于以下情况：
①产品具有较高的价格弹性，市场中存在大量的价格敏感用户；
②产业中所有企业的产品都是标准化的产品，产品难以实现差异化；
③购买者不太关注品牌；
④价格竞争是市场竞争的主要手段；
⑤消费者的转换成本较低。
( 2) 资源和能力。实现成本领先战略的资源和能力包括：
①在规模经济显著的产业中装备相应的生产设施来实现规模经济。
②降低各种要素成本。各种投人包括资金、劳动力、原材料和零部件等生产要素都
是企业成本的直接来源，力求以最优惠的供给价格获得各种要素。
③提高生产率。生产率即单位要素的产出，它与单位产品的成本互为倒数，因此，
提高生产率与降低成本密切相关。采用最新的技术、工艺或流程和充分利用学习曲线来
降低成本，都是提高生产率必要的手段。
④改进产品工艺设计。企业价值工程研究的一个重要内容是寻找物美价廉的替代
品。采用简单的产品设计，通过减少产品的功能但同时又能充分满足消费者需要来降
低成本。
⑤提高生产能力利用程度。生产能力利用程度决定分摊在单位产品上的固定成本的
多少。
⑥选择适宜的交易组织形式。在不同情况下，是采取内部化生产，还是靠市场获取，
成本会有很大的不同。
⑦资源集中配置。企业将相关资源集中用于某一经营领域，如用于某一顾客群体、
某一特定市场、某一类型产品、某一特定的技术等，可能会比分散地使用资源获得更高
的效率。


===== Page 156/561 =====
第三章 战略选择非 149
3. 采取成本领先战略的风险。
( 1) 技术的变化可能使过去用于降低成本的投资( 如扩大规模、工艺革新等) 与积
累的经验一笔勾销。
( 2) 产业的新加人者或追随者通过模仿或者使用具有更高技术水平的设施，达到同
样的甚至更低的产品成本。
( 3) 市场需求从注重价格转向注重产品的品牌形象，使得企业原有的优势变为劣势。
企业在采用成本领先战略时，应注意这些风险，及早采取防范措施。
3201
国外大型石油石化公司大力推行成本领先战略
入21世纪，石油右化工亚也步入成热期。石油石化二业的竞争交得乘加激
盈利空间逐渐变小。大力雅行成本领先战略，是近年来国外大型石渔石化公司捉高竞
蜂力、增加放益的主要做法。
K公司进行了大规模的业务重组，把核心业务家位在裂解产品石油化工基础行
和大宗聚合物上，出售大约40??非相关业务，减少了大约40??占用资本。
E公司收购M公司，B公司兼并A公司。两个大规模的横向并购实现了规模经济，
分别降低年经营成本38亿美元和20亿美元。
P公司取池了中层生产公司，减少管理层次，精简机构，此次调整每年为P公司节
省大药12亿美元的税前开支。
上公司对全球范事内所有原科供应服务部门进行了重大调整，减少子约5000名煮
页，成少税前费用约10亿黄元。
K分司都B公司通过加强装量运作管理、有效提高装置开工率。这两家公司炼厂
前开工率近年乘达到了98. 48, 个别年份善至达到- 100??
B公司通过提高装属造应能力的改造，提高炼油和乙希装置进料的灵活性，降低液
科成本，其B炼厂所使用的低成本高碗原油的比例从28??升到34??
工石油公司与C能源公司合资建设的电力厂使用炼广的燃料气，用天然汽作补充
3596电为自用，其余外销；可供4. 5万个家庭用电。S石油公司的炼厂和石化厂通过汽
电联产减少了大约30??能耗，也减少了电力的外购。
此外，实行炼油和石化装置大型化、一体化，使上下游流程酗套更趋合理，提斋
了典产教率，也是国外大石油石化公司降低成本的主要做法。
本案例中，从企业资源能力角度，国外大型石油石化公司实施成本领先战略的途
橙休现在：
( 1) 在规模经济显著的产亚中建立生产设备来实现规模经济。“ B公司收购M公
司 B公司兼井A公司。两个大规模的横向并购实现规模经济，分别降低年经营成本
38亿美元和20 亿美元"。
( 2) 降低各种卖素成本。"P公司取消了中层生产公司，减少管理层次，精简机
构，此次调整每年为P公司节省大约12亿美元的税前开支。F公司对全球范围内所有
原料供应服务部门进行了熏大调整，减少了约5. 000名扉员，减少税酋费用约10亿美


===== Page 157/561 =====
150作 公司战略与风险管理
L321
TI公司实施成大领先战
成立
1996年20多并
接在自内外有 前的知名
青场上院
年拉 光责古有的
诗轮理便设格的莉开瀚花
由十国内劳动力成本
静透习水
第二世成本古且正公司生
形式出行后向一体北8事过自行加
页降低经营原世，另一方市公工可以获符
自身不不真备生产能力的方
无书对追够应什和消化致些高别体牧
近几年来，国内同具小家电的销售数每年30??速近
大型企业的加 这些企上族弃打
格市场。这些企上以 在房具小家电市
化的产黄者大邦对价格七较莱，价格光年力然是市场竞争的主要手
阶格比藏务桥务术


===== Page 158/561 =====
第三章 战略选择作 151
本章创中TL公司在厨具小家电市场采用成本频先战略的优势如下
12- 10=2( 元)
( 1) 形成进人得。T公司多大主动大幅度降低产品价格也令新迷人
需却击
家练行
2普社价工侨能力。“ 而对方一上成大新 自身还不具各生广能力的上芽
市示公司在其仙各麻节上旅和低卡竟争对手，也服应付和消化旦书成手
你
B) 十先的养年比位台在市场上成海大了需族本的企业止、文前大弟质企工
大案例中、公司在用真小家电市场实足成本领先战略的条件如于
( 0坊情
年
①产书具荐较方的价格评性市场中字在失下的价格数感用；消资者大养对裕
格比较
亚年所者整1的产品养是行拿化的产产品以其现爱单化房小家
上的产品长的产弟
格手走市扬意子的要手段“ 价格竞争仍熟是市场竞争的主手较
资十和能力。
找模 上美的产业中道生产设备来实现规模经济。“ 利用与发达自家企
振来的设进行大批责生产，从而获符规模轻济优势
实城本鲜由年典内劳动力成本低公司销报人
3%
公谐过多开
行后
开吗
1000
2015年3月28日
D2
另 手公司T公司年
而在文事市下T公司实对生产绒进行改造不永花
就三预费用，周头义前的生产线是为降低成本而设计的大规模生产线


===== Page 159/561 =====
公司战略与风险管理
152
医年3 23
CL公司微波炉产品实施成本频先故略面临的风险
20世纪90年代，CL公司在中国推出微波炉产品。GL公司利用市场对微波城
价福的高崖影秀，通过集中生产少数品种、规模经齐、减必各种要素成 提市
数，不断政进产品上老设计永接外包等多和手段隆低成本，以价格故不
手对手的防线，拾高行业的进入门盘，使自飞成为指波炉行业的“ 新主，国肉
畅有短过70?产量比起过30??肉内律波炉生产度商也1200 多重
市峰到不足30家 单
1999年，MD公司室布大举进入微波炉产业。对于MD公可的挑自公
东超集软格战的大许，并且同时盐市大游进年MD公司己有的化势产业空国
产亚及风扇电暖嘉等，以彼之古还之彼身对MD公司微波炉进行全声 国刺
2005年 在顺公司一大经营策络事层市会上常与会人员对概通分责1发
超势和公司应对案略形成了统一的认识和判断。在国际市场日韩企业杂断了中
制世 中国企亚控制了微波炉的中低市扬的制选而全建微波炉市场中低都制向
中国转移已经基本接近尾善。随贵利料成本 物流成本的快速上涨，世支炉行业利
闻空间特进一步下日韩企业由于在规落产业链的套东方面不如中国
肺进一步实正，预计练逐步退出制造领城 因此其日前控制的中高熟性
中国平牛只长的主要机会。
于对行上发展趋势的判断和对MD公司微渡炉自身优劣势的分材
认为公司应该从过去以跟随为主的“ 低成本竞争战将向“ 盖异化意争战交
公司老舞的集点应访由关注竞争对手向关注消费者、客户的常求转变。
MD公司2006年推出国内第一来具备盖动能的食神蒸有” 产品，实现了中国传
统志任习与微波炉功能化点的有效融合： 2007年，MD今司推出第二代基功
全能蒸” 征或炉，2008年，M公司又发布了5个系列14款蒸功能
锦 2009年、MD公司第二代蒸功能产品“ 养正方” 面世 2Q10年 MD公司被波
发市第四花“ 蒸功能” 系新品 2012年MD公司发布单导体、大阳能和云技术德技
分三大创新产品，并宣布把“ 蒸立方 作为独立的高竭品牌。MD 公司间时布
2012年起，超市系统将停止朗售399元以下产品，在3C连锁系统中将停止销博599元
以下产品。MD公司解释说，从公司掌握的数据着， 国内市场的高端化消费趋势已非常
明显，超低端产品对消黄者已不具有吸引力
通过7年的努力，在2010年MD公司成功超越GL公司成为微波炉出口冠军，
2012年国内市场上品牌价格指数全面超越C1公司由行业跟随者成功升级为将业领导
者促成行业跳出“ 价格战” 恶性倩环，并获律了企业业绩持续增长。MD公司报设
战络转起巴经取得显著成
恒
年
本条例中当MD公司生希大举进人概波炉产业GL公司再次茶超了价格
出一的大族三并且同时宣布大举进军 MD公司已有的优势产业空调、冰箱产业及口成
电暖器等喜以彼之道还之彼身对MB公司微波炉进行全面调剩。可以说，CL公司书行
为性障哥的两种报复手段一限制进人定价和进人对方领域，运用到校致。


===== Page 160/561 =====
第三章. 战略选择 153
本家例中，CL公司微波妒产品实施成本领光战略贡临的风险主要体现在市场常求
从注重价格步向注重产品的品牌形象，使得企业原有的优势实为实。n公自学
王的按表国内市场的书端化消资追势非新所，越低产品对消赞者包不具有
复书力公司成力超起GL公司成为凝髪炉王完军，在2012年国内市场上常
价格指数全面超粒CL公司，由行业跟随成功升级为行业顿导者，促成行工价
建科，斗鼓得企业业行头公司微设分巴取特业者
成效
( 二) 差异化战略
差异化战略是指企业向顾客提供的产品和服务在产业范围内独具特色，这种特色可
以给产品带来额外的加价，如果一个企业的产品或服务的溢出价格超过因其独特性所增
加的成本，那么, 拥有这种差异化的企业将获得竞争优势。
1. 采用差异化战略的优势。
企业采用差异化战略，可以很好地防御产业中的五种竞争力量，获得超过水平的利润。
( 1) 形成进人障碍。由于产品的特色，顾客对该产品或服务的忠实程度很高，从而
使该产品和服务具有强有力的进人障碍。潜在的进人者要与该企业竞争，就需要克服由
这种产品的独特性所造成的进人障碍。
( 2) 降低顾客对价格的敏感程度。由于顾客对企业产品或服务有很高的忠实性，所
以当这种产品或服务的价格发生变化时，顾客对价格的敏感程度不高。生产该产品或提
供该服务的企业可以运用差异化战略，在产业的竞争中形成一个隔离地带，避免竞争的
侵害。
( 3) 增强讨价还价能力。差异化战略可以为企业带来较高的边际收益，降低企业的
总成本，增强企业应对供应者讨价还价的能力。同时，由于购买者别无其他选择，对价
格的敏感程度低，所以企业也可以运用这一战略削弱购买者讨价还价的能力。
( 4) 抵御替代品威胁。替代品能否替代老产品，主要取决于两种产品的性能一价格
比的比较。差异化战略通过提高产品的性能来提高产品的性能一价格比，有助于抵御替
代品的威胁。
2. 差异化战略的实施条件。
( 1) 市场情况。
①产品能够充分地实现差异化，且为顾客所认可；
②顾客的需求是多样化的；
③企业所在产业技术变革较快，创新成为竞争的焦点。
( 2) 资源和能力。
实施差异化战略应具备的资源和能力包括：
①具有强大的研发能力和产品设计能力；
②具有很强的市场营销能力；
③有能够确保激励员工创造性的激励体制、管理体制和良好的创造性文化；
④具有从总体上提高某项经营业务的质量、树立产品形象、保持先进技术和建立完


===== Page 161/561 =====
公司战赔与风险管理
154
善分销渠道的能力。
3. 采取差异化战略的风险。
( 1) 企业形成产品差别化的成本过高。企业形成产品差别化的成本过高，从而与实
施成本领先战略的竞争对手的产品价格差距过大，购买者不愿意为获得差异化的产品支
付过高的价格。
( 2) 市场需求发生变化。市场需求发生变化，购买者需要的产品差异化程度下降，
使企业失去竞争优势。
( 3) 竞争对手的模仿和进攻使已建立的差异缩小甚至转向。竞争对手的模仿和进攻
使已建立的差异缩小甚至转向，这是随着产业的成熟而发生的一种普遍现象。
324河行年德达感
1025
信达公司所实施的竞争战
2019- 03- 05
政家电研发生产和销售为全业的管达公司确了
公司事长程静说过上只进不开发落伍了再引进的
锡塔研行春华江海矿藏行
必死热公司指秀与彩电行让价年年将有收入的5??
司读行奖金与开发成季书约的制摩，书格杰开发人通工童
来在信达公司彩电业务的发展过程中，经历了四个作的转折
( 1)  2005年所发功中国芯中国首抉拥有自年中
2501220
产椒千产业化的热字视
频处理 信 在信达人司生欲了国外月的垄断贴位 2013年国
新肉站多媒体电8主恶片研制成动千实现重产 2015羊发布引
使有达公司正式比方行1三头 成为中口扬行自市端重质志片的电视机企业
( 20建成中国中秋行上一条昌挟自乐托转工中目模上儿全都
企的快泰先冠了平散电机产业的卖
( 3 ULBD1无电口
视行正正断
电
预
20052年
王品品开品在海外技人万0
位工传达冰箱、信大视在真市场占
研市场星现两位数高逸培长态势在日本市场也是除本
航
品牌。


===== Page 162/561 =====
第三章 战略选择
155
2015年，信达公司在美洲收购 XP公司在匮西哥电视江厂及其电视业务。2017. 年
11月，信达公司收购 DZ公司的电视业务，进一步巩固了其电视业务在全球的领先地
位。目前，信达公司在海外建有18个公司实施本土化经营，覆盖欧洲、美洲非洲
澳洲及东南亚等地市场 建有3个生产基地实施区城化生产，产品远销130多本国家和
地区，在全球设立了12个研发机构，面向全球引进高端人才。
本案倒中，信达公所实施的竞争战略类型是盖异化战略。信达公司拒纯参与彩
乾行业价格战，每年将销售收人的5??入研发” 。
从资源和能力角度，分析信达公司实施这一竞争故路的涤件如下：
( ) 真有强大的研发能力和产品设计能力。“ 每年将销售收入的5??入研发” ;
“ 2005年研发成功“ 中国芯” “ 建成中国电视行业第一条液晶模组线，彻底拉转了
中国液居模组几乎部依赖外企的状况ULED 显示技米是信达10年来对电梯行业
上游委断发起的策3*突图战” : “ 在全球设立了12炭杭构，面响全球引进高端
人才” 。
天( 2) 具有徽强的市场营辖能力。“ 信达公司强大的研发实奶为后盾以优乘的销
售团达为委排，品镇准额与营收人实现稳步增长。根据有关部门提供的信急，
2018年，信达公司电视机的营镇收入位居全球品辉第三位：国内品牌第一位。
( 3) 有能够确保激励员工创造性的激励体制、管理体制和良好的创造性文化公
司实行奖金与开发成果挂钩的制度，将技术开发人资资涨到一线工人的3倍” 。
( 4) 具有从总体上提高菜项经营业务的质量、树立商品形象、保待先进技术和建
立完善分销渠道的能为“ 公司董事长程静说进：那些只引进不研发，落伍了再引进
的企止，没有追求，必死无疑在信达公司彩电业务的发聂过穆中，经历了4小关
健的转折点” 与一些企趾采取OEM方式开发围际市场不同信达公司国际化经营一
开始就选择了打造自主品牌的道路。2007年以来，信达自主品牌产品在海外收表同比
增长2113??一步坑国了信达惠视业务在奎球的领佻地位
京73251
做到极致的“ 特号土猛” 高端品牌
2003年，从国内名牌大学华止的李轩弃始以服钱内店老板的身份在市农贸
市场卖指肉，成为各受关注的“ 最有文化的猪肉佬” 多年的教有普景让季柠把粪指再
这个生意做到了很高的水准、他水来不卖注水肉，品质不好的丙决不进货一也从不
铁斤少西 性隆地积措了旅信经着的世牌，他的两铺一天能卖出平几头着。: 说
■ 下
2008年、李轩与同是经营猪肉生意的本校校发张车相识。张生于2007年在Z市创
办猪肉连锁店，同样因为“ 国内名牌大学” 和“ 猪内” 的名号，引起众人关注。
李轩和张生开始联手打道“ 特号土猪” 的猪肉品牌。他们自己养猎、自己卖猪。
他们选摔口惠颇受国内百姓喜爱的优良土猪品种，猪场采用华开放式的大空间，让猪
自由活动；猪场里设有音响，专门给猪听音乐。他们认为，猪和人一释，只有心情愉


===== Page 163/561 =====
公司战略与风险管理
156
而北会卖鲜美
害王猪司日发展色大( 2010年5开照十税张生统 自己多年
法自的经临开边警培刘企房美的身大羊权自目标是锁中希产上
经前书质创新型人才工指与年都会招十应大j 生经进7音大
秋40天培训年旅往各定销0
4年上传出10元城为国内出特所第一品牌2阳备年
互联网的天用引领下，特号土精蛋街国内受大电商平台成为第品个
者药联树十者肉品上与织子同于发功特猪品牌
氏世上一层楼
2019年号十指品序理锁站开利了全国20多个上市十共有200
年束的车十种长生美心数悉，将号土猪这个南常牌做到挺
家倒中盖异北客实施条件( 黄沸能为) 角度简要分折李轩和十生
土市号片似到极致的原因如下
实有强大的研发修力来锦设计能力“ 开办了培训平亚夫的三夫
来自标见 上不产业流程的害卡质包房型人才随们育己养
之年口您质受国的百爱的代良上猪品种精场采用华开放我的天
动办场里设有香疗专门络猪听长卡。们认为指和大一村，中
柔会乐行又脑父土质池会更加鲜美步
有征的卡场世精能力以来不卖注水肉品质术好的肉坚速不逃资
两地积指镇信经营的口魂他的内一天能卖山十九头者
的大号益陆国内最大电前平台成为第一个面南火者
联网柔安特肉品牌线上与线下同时发力，号土猪 品牌款响力光描
消世更上一层表
2017
有能够确保激励员工旬造性的激励体制管理体制和良好的河造性文
训上压大的“ 房夫学校培养目标是“ 通晚整个产业流程的高索质创新型
要永学员必须到饲养场去了解生猪的科学饲养
4有从芯优上扬高某页经营业务的质、树立产品形象人保持先进技术和
分销柔道的能力。轩和张生开培联等打适“ 特号土猪 的猪内品
市金国内旁的代良上接品种扬采用半开放式的大空间，让增自由活动
防工设有十而专自络听音乐” 真开力了培切聘业磨夫的 房夫学校节培系自行
暴通吃整个方业通程的高卡质创新型人才，在互联夙的大何引领下特另上
直出食内最大电商平台，成为第二个再向大众消费者的工联网一书肉品牌鱼专
就志特矛土涨这个店站牌做到了极致
山
班想
( 三) 集中化战略
集中化战略是指针对某一特定购买群体、产品细分市场或区域市场，采用成本领先
或产品差异化来获取竞争优势的战略。集中化战略一般是中小企业采用的战略，可分为
两类；集中成本领先战略和集中差异化战略。


===== Page 164/561 =====
第三章. · 战路选择非 157
1. 采用集中化战略的优势。
由于采用集中化战略是企业在一个特定的目标市场上实施成本领先战略或差异化战
略，所以，成本领先战略和差异化战略抵御产业五种竞争力的优势也都能在集中化战略
中体现出来。此外，由于集中化战略避开了在大范围内与竞争对手的直接竞争，所以，
对于一些力量还不足以与实力雄厚的大公司抗衡的中小企业来说，集中化战略的实施可
以增强它们相对的竞争优势。即使是对于大企业来说，集中化战略的实施也能够避免与
竞争对手产生正面冲突，使企业处于一个竞争的缓冲地带。
2. 集中化战略的实施条件。
( 1) 购买者群体之间在需求上存在着差异。
( 2) 目标市场在市场容量、成长速度、获利能力、竞争强度等方面具有相对的吸引力。
( 3) 在目标市场上，没有其他竞争对手采用类似的战略。
( 4) 企业资源和能力有限，难以在整个产业实现成本领先或差异化，只能选定个别
细分市场。
3. 采取集中化战略的风险。
企业在实施集中化战略时，可能会面临以下风险：
. ( 1) 狭小的目标市场导致高成本。由于狭小的目标市场难以支撑必要的生产规模，所
以集中化战略可能带来高成本的风险，从而又会导致在较宽范围经营的竞争对手与采取集中
化战略的企业之间在成本差别上日益扩大，抵消了企业在目标市场上的成本优势或差异化优
势，使企业集中化战略失败。
( 2) 购买者群体之间需求差异变小。由于技术进步、替代品的出现、价值观念更新、
消费偏好变化等多方面的原因，目标市场与总体市场之间在产品或服务的需求上差别变
小，企业原来赖以形成集中化战略的基础也就消失了。
( 3) 竞争对手的进人与竞争。原来以较宽的市场为目标的竞争对手转而采取同样的
集中化战略，或者竞争对手从企业的目标市场中找到了可以再细分的市场，并以此为目
标来实施集中化战略，从而使原来实施集中化战略的企业失去了优势。
L3261
方便面生产企业实施差异化竞争战略
一项调查报告显示，使面虽然是方便食品，我国消货者非常天洋便面的口
味和品友。除了口味以490??比率排在购买因读的第一位之外，有385??资煮
关活方便面的品质；关注品牌和价格的消费者比率分别为30. 5?27. 0关注方便
面的加抖和面的尊性的消赞者比奉也分别达到265?26. 0同时还分别有1852
和17 0??消责更关注方使面的营养和卫生。
K牌方便面在国内方便面市场占据1/3左右的市场份额，其在产品口味 品料、息
装、品牌传招等方面都走在其他方便面企业的前面。但是，K牌方便面的特色程广正在
逐步成退，一些中小方便面企业和新进入方便面市场的品牌通过差异化的品牌策划
产品策市场策划和销售第划，在某个细分市场取得竞争优势，借此在方便面市场
做大做强。
2


===== Page 165/561 =====
158 公司战略与风险管理
( 1 品牌定位差异化。例如胖方便面通过非油炸的品店定
明二的市场区隔，侯V牌方便面狠快战为方便面市场知名品牌
产实点差异化。制如 丁牌面以面的许性作为产品的断卖点与K牌方便
面在产品上形成差异，从而成光丁才面品
) 产品口味差异化。例如，T平老坛敲菜牛肉面，通过推山新的产品口味，与
阳评山
衡击等产品在口味方面形成了差异得了消货者的认同，产品销量记速增
同时提开了T牌方使面的整体品岸形家。
2016年3月25日
本景例中，一项调查报告显示，方使面三然是方便食品，但我国消货署非常关注
方便面的口味和品质，关注价格的消费者的比制明低子关注口味、临质和品牌的消
壹者，所以依据差异化战略与成本领光践格实施市场条件分析，在方便面市场竞争适
宜采用差异化战略
本美何中，W牌方使面牌弹面丁牌老坛龄菜牛内面分别通过 品牌定位差异
中州县否和山梅
化"“ 产品卖点差异化” 产品口味差异化“ 在某个组分市场取得竞争化势
个品牌采用的是集中化战略中的集中差开化战略
兼
本案例中，K牌方便面“ 在国内方便面市场上据1/73左右的市场份额，美在产品口
苞装、品牌传希子方岳称走在他方便面企业的资面，以判断牌方便
面采用药是差异化竞等段名
1000
本案到年，K牌方使面采用差异花战所面临的生妻风查体现在 竞等对车的
枣源
仿和进政使已建立的差异缩小甚至转向” 一些中小方便面企正和新进入方使面市场的
出
品牌通过差异化的品打策划产品策到 市场第划和销售家划，在某个细分市场取保
竞争化势K牌方使面的特笆程度正在逐步藏3
鄂级底境
燕3. 271
力益公司来用集中化战陪面对的风鸭
案例为容详见附隶“ 综合案例及参考分析” 「综合案例21。
依据柔中化竞争各的热世简实分断力益公司20102014年实相童菜
年各失上的原因如下
实小的自标市扬导致的成力蓝公大去市场份
三
在模经济上且己进人成明的产上中投资者和供应健都开培拒色
市如果无法出十的企制方家很难说服技责方。而
移竞，大童投人才能够作出高糯产品，消资者精为古端产品买
购实者群体之间常求差异实
在规技经齐显著三已进入旅的产
产品左远新重尔
划
0125
( 四) 基本竞争战略的综合分析——“ 战略钟”
基本竞争战略的概念非常重要，这是因为它给管理人员提供了思考竞争战略和取得
竞争优势的方法。然而，当试图用这些概念解决企业实际战略选择时会遇到很多问题。


===== Page 166/561 =====
第三章 战路选择] 159
企业遇到的实际情况比较复杂，并不能简单地归纳为应该采取哪一种基本战略。而且，
即使是成本领先或差异化也只是相对的概念，在它们之中也有多个层次。克利夫· 鲍曼
( Cl i ff Bowman) 将这些问题收人到一个体系内，并称这一体系为“ 战略钟” 。他的这一思
想很有参考价值，可以对波特的理论进行综合，将产品的价格作为横坐标，将顾客对产
品认可的价值作为纵坐标，然后将企业可能的竞争战略选择在这一平面上用八种途径表
现出来( 见图3- 3) 。
离值
高
( 差异化)
高价高值
混合 途径3
途径4
途径5( 集中差异化)
顾客认
可价值
低价
( 成本领先) 途径2←
→途径6
失败战略
低
低价低值途径1
送径8 逾径?
( 集中成本领先)
低
价格
高
图3- 3 “ 战略钟” ——竞争战略的选择
1. 成本领先战略。
成本领先战略包括途径1和途径2。可以大致分为两个层次：一是低价低值战略( 途
径1) ; 二是低价战略( 途径2) 。途径1看似没有吸引力，但有很多公司按这一途径经营
得很成功。这时企业关注的是对价格非常敏感的细分市场，在这些细分市场中，虽然顾
客认识到产品或服务的质量很低，但他们买不起或不愿买更高质量的商品。低价低值战
略是一种很有生命力的战略，尤其在面对收入水平较低的消费群体的企业，很适合采用
这种战略。途径1可以看成是一种集中成本领先战略。途径2则是企业寻求成本领先战略
时常用的典型途径，即在降低价格的同时，努力保持产品或服务的质量不变。
2. 差异化战略。
差异化战略包括途径4和途径5, 也可大致分为两个层次；一是高值战略( 途径4) ;
二是高价高值战略( 途径5) 。途径4也是企业广泛使用的战略，即以相同或略高于竞争
者的价格向顾客提供高于竞争对手的顾客认可价值。途径5则是以特别高的价格为顾客提
供更高的认可价值。一些高档购物中心、宾馆、饭店等，实施的就是这种战略。这种战
略在面对高收入消费者群体时很有效，因为产品或服务的价格本身也是消费者经济实力
的象征。途径5可以看成是一种集中差异化战略。
3. 混合战略。
混合战略指途径3。在某些情况下，企业可以在为顾客提供更高的认可价值的同时，
获得成本优势。这与波特原来的设想有所不同。在波特与英国最大的百货超市连锁店
Sai nsbury公司的总经理戴维· 塞恩斯伯里( Davi d Sai nabury) 讨论基本战略问题时，塞恩
斯伯里认为，只关心价格或只关心质量的消费者都只是非常小的一部分，大多数人既关


===== Page 167/561 =====
公司战略与风险管理
160非
心价格也关心质量。所以应该在成本领先战略与差异化战略之间，探讨这样一种战略，
即注重于价格和质量的中间范围。一些经济学家还指出，一个公司的优势很少完全建立
在成本或差异上。可以找到不少以比竞争者更低的成本，提供比竞争者更多的消费者认
可的价值的例子。
从理论角度看，以下三个因素会导致一个企业同时获得两种优势：
( 1) 提供高质量产品的公司会增加市场份额，而这又会因规模经济而降低平均成本。
其结果是，公司可同时在该产业取得高质量和低成本的定位。
( 2) 生产高质量产品的经验累积和降低成本的速度比生产低质量产品快。其原因与
下面的事实有关，当生产高质量产品时，工人必须更留心产品的生产，这又会因经验曲
线而降低平均成本。
( 3) 注重提高生产效率可以在高质量产品的生产过程中降低成本。例如，全面质量管理
( TQM) 运动的全部推动力就是使公司改善生产过程以提高产品质量，同时降低平均成本。
4. 失败的战略。
途径6、途径7、途径8一般情况下可能是导致企业失败的战略。途径6提高价格，
但不为顾客提供更高的认可价值。途径7是比途径6更危险的延伸，降低产品或服务的顾
客认可价值，同时却在提高相应的价格。除非企业处于垄断地位，否则不可能维持这样
的战略。途径8是在保持价格不变的同时降低顾客认可的价值，这同样是一种危险的战略，
虽然它具有一定的隐蔽性，在短期内不被那些消费层次较低的顾客所察觉，但是这种战略是
不能持久的，因为有竞争对手提供的优质产品作为参照，顾客终究会辨别出产品的优劣。
2019-05-23
28
聚好好公司所实施的竞争战略
案倒内容详见附录“ 综合案例及参考分析” 【综合案例6
此案例中, 光好好公司所采用的基本竞争战略的类型属于成本领先战略。《或集中点
成本领先战略) 。“ 聚好好公司把目标人群定位子其他电商尚未癫及的三 四
表村市场中对价格敏感而不天关注品牌的人群，以低价吸引用户"
新然乐
民三富 .
特
、E3- 291
客祥公可所采取的泥合战略
来
章例内容详见刚录综合案树及参考分析综合案例8] 。
依据中 理论 客样智能手机与生态链产品所采用的竞争战略类型是
战印右为版客提供更高的认可价值的同时，获得成本优势，亦即差异花与成本质
先来颜的战略。祥坚持做顶级配置，真材实料，高性能，高体验，强调超用户预期
的最强性价比” “ 这救号称顶级配置手机定价只有1999元，兀乎是同配置手机价格的
单于东祥品牌给大们高性价比的印象已经根滚带回，因此不少人认为善祥生态
健企业的产品无实现盈利。但实际上，客样生态链企业已经有多家实现密利意易
价格属道


===== Page 168/561 =====
第三章 战 略选择161|
二、中小企业竞争战略
波特在《竞争战略》中对几个重要的产业环境类型进行了更具体的战略分析。他的
分析主要依据产业集中程度、产业成熟情况等角度展开。其中，零散产业和新兴产业大
多是以中小企业为主体，所以从某种意义上讲，也可以说是对中小企业竞争战略的研究。
需要明确的是，以下将阐述零散产业和新兴产业中的一些特殊战略问题，并不能作为在
这些产业中制定战略的全面指导。这里所阐述的原则应与本书中其他部分阐述的全部概
念、理论和技巧相结合，才能形成这些产业中战略分析的完整结构。
( 一) 零散产业中的竞争战略
零散产业是一种重要的结构环境，在这种产业中，产业集中度很低，没有任何企业
占有显著的市场份额，也没有任何一个企业能对整个产业的发展产生重大的影响。一般
情况下，零散产业由很多中小型企业构成。零散产业存在于经济活动的许多领域中，如
一些传统服务业——快餐业、洗衣业、照相业等都属于这种产业。
1. 造成产业零散的原因。
研究产业零散的原因是分析零散产业战略的重要内容。产业零散的原因主要来源于
产业本身的基础经济特性。
( 1) 进人障碍低或存在退出障碍。进人障碍低是造成产业零散的前提。一方面，由
于进人障碍低，大量中小企业涌入该产业，成为产业中竞争的主导力量。另一方面，如
果产业存在退出障碍，收入持平的企业将倾向于在产业中维持现状，并以此巩固地位。
( 2) 市场需求多样导致高度产品差异化。在某些产业中，顾客的需求是零散的，每
一个顾客都希望产品或服务有不同的式样，不愿意接受更标准化的产品，并愿意为这种
要求付出代价。这种需求的多样性在大众的日常消费中表现非常明显。如消费者对餐馆、
洗衣店、理发店、女性时装店等提供的产品与服务，都有各自不同的要求。这种需求的
零散性还表现在消费者消费地点的零散。对一些产品或服务，消费者总是希望能够就近
获取，例如，快餐、超市、农贸市场等。由于顾客需求的零散，导致该产业产品高度差
别化，有效地限制了企业的规模，使效率不同的中小企业得以生存发展。
( 3) 不存在规模经济或难以达到经济规模。例如，一些产业需要投人的固定资产
较少，而专门技能是产业中竞争优势的主要来源。由于专门技能的复制不是件轻而易
举的事情，所以，在这些产业中不存在规模经济。又如，市场需求的快速变化与多样性，
要求迅速反应和多种功能间紧密合作，使得大企业难以发挥规模优势。再如，消费者对
消费地点要求的差异性使高度集中的大企业无法满足消费者要求。此外，买方和卖方产
业结构的原因，使得顾客和供应者较强大，致使一个大企业在与其打交道时，与小企业
相比没有更多的讨价还价能力，因而无规模优势。有时，这些供应商或购买者还可能会
通过有意识延伸其业务范围或鼓励新企业进入的方式使产业中的企业规模减小。此外，
有些产业虽然在生产过程中可能存在规模经济，但由于高运输成本、高库存成本或不稳
定的销售波动可能难以达到规模经济所需要的经济规模。
以上三个方面的原因是从产业本身的经济特性角度归纳的。如果再考虑其他的因素，
如政府政策和地方法规对某些产业集中的限制，以及一个新产业中还没有企业掌握足够
的技能和能力以占据重要的市场份额等因素，也是导致产业零散的原因。


===== Page 169/561 =====
公司战略与风险管理
162
2. 零散产业的战略选择。
零散产业中有很多企业，每个企业的资源和能力条件会有很大差异，因此零散产业
的战略选择可以从多个角度考虑。如果从三种基本竞争战略的角度出发，零散产业的战
略选择可分为以下三类：
( 1) 克服零散——获得成本优势。零散产业的特点就是零散，企业无规模经济优势。
但是，如果某一个企业能够克服零散，那么它的战略回报将会很高，其原因在于根据零
散产业的定义，进入这一产业的成本低，竞争者都比较弱小，它们进行报复的威胁不大。
根据造成产业零散的原因，企业克服零散的途径有如下几条! .
①连锁经营或特许经营。针对由顾客消费地点或消费口味不同造成的生产规模不经
济性，克服零散最好的办法就是连锁经营或特许经营。这与许多制造业通过集中生产获
得规模经济的方式完全不同。如一些便民超市、快餐店、理发店、美容厅等零售业和服
务业，通过连锁经营或特许经营的方式可以使这些服务点仍然分散在居民的生活区中间，
但是可以建立起区域性的供货配送中心，克服高运输成本，减少库存，快速反应顾客的
需求，并分享共同的管理经验。正是由于连锁经营和特许经营能够克服零散，使企业获
得规模经济带来的成本优势，在零售业这样一个原本属于中小企业天下的产业中，崛起
了像沃尔玛、家乐福这样一些世界顶级的大企业。
②技术创新以创造规模经济。如果技术变化能够产生规模经济，产业的集中就可能
发生。
③尽早发现产业趋势。如果产业零散的原因是由于产业处于开发期或成长期，那么
随着产业的演变可能会发生集中。导致集中的因素可能是多方面的，比如，替代品的威
胁通过改变顾客需要而触发了集中；批发渠道结构的改变和其他产业的变动趋势会直接
或间接地对造成零散的原因产生作用；政府或管理当局可能提高产品或制造标准，使其
超过小企业能力所及，以造成规模经济的实现等。尽早意识到产业发展趋势，可以使企
业较早地利用这些结果而处于主动的地位，这可能是克服零散的一种重要方法。
实施以上的战略可能会使零散产业中的一部分中小企业逐步发展为大企业，但是对
于广大中小企业可以更多地考虑以下两种战略。
( 2) 增加附加价值——提高产品差异化程度。许多零散产业的产品或服务是一般性
的商品，所以就产品或服务本身来说提高差异化程度潜力已经不大。在这种情况下，增
加商品的附加价值成为一种有效的战略。
( 3) 专门化——目标集聚。零散产业需求多样化的特点，为企业实施重点集中战略
提供了基础条件。在零散产业中可以考虑以下三种专门化战略：
①产品类型或产品细分的专门化。当造成产业零散的原因之一是产品系列中存在多种
不同产品时，产品类型或产品细分的专门化就是一种可行的战略。企业可以通过使其产品达
到足够大的规模来增加与供应商的讨价还价能力；还可以通过掌握专门技能来提高细分市场
中的产品差异化程度。但是，这种战略的代价是可能会对企业的发展规模造成某些限制。
②顾客类型专门化。企业专注于产业中一部分特定顾客也可以获得潜在的收益。这
些顾客可能因购买量小或规模小而造成讨价还价能力低下；或者可能对产品或服务有特
殊要求而对价格不够敏感。像产品专门化一样，顾客专门化也可能限制企业的发展规模，
但企业可能因此获得更高的利润率。


===== Page 170/561 =====
第三章 战略选择 163
③地理区域专门化。有些产业在大的地域范围内可能不存在规模经济或者企业难以
达到规模经济所需的市场份额，但是在一个小的地域范围内却可能获得重要的经济性。
其方法是集中设备、选择更有效的广告，使用唯一的分销商等而获得经济性。例如，一
些地方性的小食品企业在本地集中经营就相当成功，尽管存在一些全国性大型企业，但
食品产业仍保持着零散产业的特点。
3. 谨防潜在的战略陷阱。
零散产业独特的环境结构造成了一些特殊的战略陷阱。对于某些常见的陷阱应引起
足够的警惕。在零散产业中进行战略选择要注意以下几个方面：
( 1) 避免寻求支配地位。零散产业的基本结构决定了寻求支配地位是无效的，除非
可以从根本上出现变化。造成产业零散的原因通常会使企业在增加市场份额的同时面对
低效率和失去产品差异性。特别地，企图对所有的人在所有方面占优势会导致竞争力量
的脆弱性达到最大值。波特用了一个典型的例子说明其中的道理，见【案例3. 30】。
阿花村
330]
关国龙虾业中的D公司二求支配地位的教川
2017-03-24
国龙虾业中的D公司布其月标走力 龙宁1竹追用车公司
一予费的、真有先进技术装备的宠大龙下队建立了内郎维位和放施，实行
李立括运输车欣和常在内的飘向中体化。但是，龙好捕抄的持点便它的贴扶植院
其他市防者并没有显示山明里的什势章发而电于古初足成本引起小指萝者的补格境争
小精接者六要有相当低的收益就感到属，不接大企上永样子求教书的投资收签率
其华果是，这家寻求支配地位的公司陷人财务见机代长终体正立行
E
:
( 2) 保持严格的战略约束力。零散产业的竞争结构总是要求市场集中或专注于某些
严格的战略原则。执行这些原则要求组织有充分的勇气舍弃某些业务，也要求组织内部
的资源配置具有相对的稳定性。一项无约束力的易变的战略可能在短期内产生效果，但
在长期发展中，由于战略执行过于随机，反而会削弱自身的竞争力。
( 3) 避免过分集权化。在许多零散产业中的竞争本质在于人员服务、当地联系、营
业的近距离控制、对波动及式样变化的反应能力等。在许多情况下，集权化的组织结
构与生产效率背道而驰，因为它会延缓反应时间，而经营单位管理人员的主动性低，
难以适应零散产业中的竞争。
( 4) 了解竞争者的战略目标与管理费用。零散产业中有许多小型的私营企业，这些
企业往往是家族式的管理方式：使用家庭劳动力，经常在家中工作。它们的管理费用通
常很低，其目标与股份制企业也有很大差异，它们可能对较低的盈利水平就感到满意，
因而对价格变动或其他产业事件的反应与“ 正常” 企业相比可能极不相同。
( 5) 避免对新产品作出过度反应。在零散产业中，巨大的竞争者数量与激烈的竞争往
往使一种新产品成为激烈竞争的救星。但是，由于零散产业需求的多样性与缺乏规模经济，
企业对新产品作出的大量投资在该产品的成熟期并不容易收回，也难以获得较高的回报。虽
然在所有产业中怎样对待新产品都是一个困难的问题，但在零散产业中显得尤为突出。


===== Page 171/561 =====
公司战略与风险管理
164
五331海川公司在薄散产业选择和实施三种基本意争战略
0公司成三子1994年 是一家以经营川味大锅为王的多款企业。
招大长民深知，在需求多样、竞争激烈的餐饮业中，企亚要生存和发集
山特色，作出信誉和品牌。
结叶
面对市场上口味不一、各具特色的备饮企业，海川公司
锅并将源于麻味烫店的浓都的川蜀属味在其菜品中展现得状
就传统的川味火赫而言，菜品本身格青差开化程席的赞力已经
到
。
上月公司奔行务王上，顾客黑上” 的理否芳力提高产品和服务的附加价值
为保就素的厂客提供水 悠美出人性化的服务为过生月的万
各长养缶和小礼物 听到顾客想吃基品牌特色的小好糕 立即打车采购以满尼意
质客忘带钱，可以下次补交，还为其垫付回家的打车费等。海川公司为顾客抚供上
周到长花质服务的事何在消货者中广为流传。此外，海川公司坚持“ 缘色 无公
次性的选料和底将彩制源明，严把原科关能料关。敦
您
伟随着海川公司知名度的不听提高，其连领店的数士也逐年堆加6- 2015 年，海
公司连锁上的数在国内有142家，在海外有7家。为了确保优质服务的牌代势
海川公司坚寿自章，亦换受任何加盟、联合经营模式。规模的日盖培大龄企业带忠
成本优力先设务供应还是原材料的供应，海用公司都熊采购剩质优价低的
初公司文将这一成本代繁转让给消光者。不少顾各反映，具有化质服务的毒公司
其菜品的价格在同类紫饮企业中是最低的
朱案例中，简要分析海川公司在零散产业一一餐饮业中选择和实施三种基本竞辛
战路如工
C1)  竞服术散一—获得成本优势。领经营能够克服散，使企业族得规模经济
带来的成本代势，伴陈著海川公司知名度的不断福高，其连锁店的教量逐年增加
规模的日益增大又给企业带来了成本优势无论设备做应还是原材料的供应，用公
同都能采购到质优价低的产品海川公司又将这一成本优势转土给消货者。不频客
反映 具有代质服务的海川公司，共菜品的价格在同类签饮企业中是最低的
( 之) 增加附加价值 提高产品差异化程度。许多柔散产业的产品或服务是一放
性的市品，所以就产品或展务本身来说提高差弃化程度潜力已经不大。在这种况
一种有效的战略是增加商品的附加价值。海公司奉行 服务至上顾容至上 的
态书力提高产品和服务的附加价值。例加，为等侯就餐的顾客提供水果、饮 美申
等人生化的服务为过生日的质客准备长寿面和小礼物，听到顾客想吃某品牌特色的
背样，立印打车采购以满足常求；顾客忘带钱， 可以下次补文， 还为其垫付口家的
打车费等。海川公司为顾客提供站心、周到、优质服务的享例在消黄者中广为流楼
此外，海川公司坚持绿色 无公害一次性 的选料和底料熟制原则，严把所料关
配料笑方了确保优质服务的品牌优势，海川公司坚特自营 不接受任何加联今
经营模


===== Page 172/561 =====
第三章 战略选择伯165
( 3) 专门化一日标集聚。“ 面对市场正口味不一、各具特色的爱饮企业，海川
公司始格井其产品聚集于川味火锅，并将源于麻辣烫店的浓都的川蜀城味在其菜品中
辰现得淋漓尽致” 。
34321
直趣影像馆在零散产业中基本竞争战的选择与实施
者互联两+” 的日益普及，原米单一的线下摄影业发生着深利的变化。童趣
信喷势创建了“ 实体店十微店” 摄影新模式，在常求多样、竞争激烈的摄影行业
中开存丁一片新天地。
面对市场上各具特色的影像馆，童趣影像馆聚焦于儿童报影。“ 亲亲我的宝贝，
的童年回忆” 这一宾传口号展示着公司清晰的产品定位。
不同于传统彩像馆，童趣彩像馆注重个性与时尚。利前免费拍照吸引大重厥客进
店体验，拍照时无须摄彩师指点，宝宝、家长可法随心随性，一边玩一边拍彩像
启市作将加各科易梦如红虚材现实的扬景，给孩子一个无服想象的空问。童趣影
世有实现了数上线下完美三动，用户可以在童走手机微店在线预约、选驿格片 定
制礼品、在线支付，再到线下实体店体验，新颖使捷的经营模式为顾客增添了更多
的附加价值
年影像馆以连锁经营或特许经营的方式不断增加实体店的数量以满足顾多就
近体验的需求，获得规模经济效应。为了吸引更多的加盟者，童趣影您馆对加盟店提
供保式的帮扶和一系列优惠楷施，如专利支持、整店输出、品牌支持、技未支舟和
被支接等
本童例中，简要分析童趣影像馆在寒散产业—摄形业中选择和实施三种基本竞
格如
1霓服零散一联祥成本优势。连锁经营或特许经营能够克服家静，使企业获
得规模经就带来的成本优势。趣队连锁经营数特许经营的方式不断增加实体店的数
队满足顾客就近体验的雪求，获得规模经济效应” 为了吸引更多的加盟者童矩
馆对加盟店提供保姆式的帮扶和一系列优惠措施，如专利支持、禁店输出品牌
到 技术支特和设备支持等”
( 2) 增加附加价值一提高产品差导化程度。许多零散产业的产品或服务是一般
性的商品，所以就产品或服务本身来说提高差异化程度潜力已经不大。在这种情况下，
一种有改的战略是增加商品的附加价值。“ 不同于传统影像馆，章趣影像馆注重个性与
时南。利用免赞拍服吸引大章同客进店体验，拍服时无须援彩师指点，宾实、家长可
以所心随性一边玩一边拍：形像后期制作附加各种如梦如纣虚拟现实的场景，给孩
子一个完框象的空间。童趣影像馆实现了线上线下完美互动，用户可以在童框手机
微店在线预约、选择样片、定制礼品、在线支付，再到线下实体店体验。新顺使捷的
经营模式为颜客增添了重多的附加价值” 。


===== Page 173/561 =====
公司战略与风险管理
166
十百集团6
火名的高价收购，特腔
年后十百真团
标号比防
上牧购羊开人后
格卖营标准书传结用艺与光进
指锁品虚
大场牧购后的正年中， 半乐大锅的运营佳况中不人
客用
斯门 在国内一预行业评比中，收的书一直名列尔弟的美乐大锅仅位列
十成这种状况的承因如下
收购后的标准化管理未必适合伙文化务元的中
外经多年的发和改大指补类的更加
文化，狼难用标准化的管理模式去经营消于者味的
锅标作北理的开级工于店面的 开格
秋企业着齐而平乐火锅原来引力 微药
文没有及时地重新菜品电不能针十不同后
识的不同水) 。征得束来的消登古头去
千百集因运用天延、收斗快对
万先二兵大锅的店大情文没有及时进行辛
美条火锅旨在王消资者到外北着到我药开
经32013年行百集团收购羊乐
第方团就最秋了。二前多年积系的
团队当时完全有能力去整合M肉
指另一家公司取而代之。


===== Page 174/561 =====
第三章 战略选择(
) 中国庞大的火锅餐快市场吸引着竞争对手不斯加人，大锅业态近几年浦现出
不夕实力 大的竞年时手这里公司各自以其鲜明的特色、术断地推作出断 清所
新公市场定位以及尔断拓震的度布局，得日益挑别的消费者的清辣到对华乐
来有的市电住形成王天的抵脉。
本黄面中，散接并购战并装账的爆因” , 简要分析千百集团收购羊乐又锅
实术大活的主要康肉如下( 心章第一节总体战 第二都分发展战临的
径的华开购出
6 决不当。本案例主要体现在高估自己对被并购企业的管理能力，从市高话
蜂得意经济效盖，菜尖政。妆购后的标淮化管理来必适合良企文化务
云化的中多快封于形相对简享的大锅世不街梦羊乐火锅标准化管理的升
我子店雷的公贸格和柔品的精数程度向十百集团旗下的外资餐秋企业看齐，而
手东火有房来引以为做的展无常邦的特色被改持了，又没有及时地更新
梁能针对木同颍客足供多化务( 如南北方青费者对调料的尔自录) 。低
开来的消责非失去了以往二用半乐天腐的东年百巢团运用关 正、忙
四丰快对羊乐火锅的加里店进行整顿，使原先羊乐火锅的门店大幅缩减，文没有友时
进行一乐大锅门店新的市局。因而畏失了华乐火锅以让消货者到处能看到我的店
忠
为京育打诸的规模经济伙
( 20并购后不能很好山进行企业整合。“ 羊东火锅原创团队散伙了，之前原倒团
多年校数的企业竞争伙也随之消失殆尽?手乐火锅标准化管理的开级者量于面的
格 的精数程广向千百集团殡十的外黄教饮企业齐，而羊乐火锅所来引
美卡锅底无的情色被改掉了，文没有及时地更新菜品也不能针
( 南北方消贤者对调村的不同需求) ” 十百集团
批行所，黄原先手平大各的门店大幅缩，又没有及时选行十
运
高的并月
65行效的价( 道价20?
大锅的青预收
结谷本案例简要分析警故企业应当如何选择
城本优势本卡任的主二体规在通土年到经营政方
数的中三来辛乐火锦上者柔外飞
口全国数作的十五直书压火
住先子 火的大文设有朵时进行乐锅
思而多失十大上货者到处能看利武的店动宗指打违的热
这些公司一以及不断运簇的门店市局，高得日益揪利的消贵者的


===== Page 175/561 =====
公司战赂与风险管理
168
( 2措加附加价值一一提高产品差异化程度。书火锅作为一中中国特色的聚饮文
他家很难用标准化的管理模式去经营，消赞者袜蓄的需要多元化的化验品
火锅标准化音理的升红着专于店面的装修厂格和菜品的精教程度向十集团
的外黄餐饮企业着齐而羊乐天锅原来引以力傲的味锅旅无事蔬社音
禁放拌订，速有桑时地更制菜品 也不指机对不同博客接供多并服务(
北方消黄者对调料的不同雷求) 让原来的受者医失了以往善用半
蒸忍这些公司各自以其鲜明的特色、不断地推陈出新得日益剂的
的章藤解
专口化一 日标票泉态整配平官求多样化的光点，为企正实
格据供了基础条件。经过多年的家暴和改皮火锅种类的两分重加
辣 著称的重庆大锅于南派火饰 有以子肉为食表
多等。大锅作为一种中国特色的多饮文化，很难用标准化的学理模
味的感光常要多元化的体这些公司各自其鲜明的特色
所的每分市场定位盖待日益挑别的消费者的青眯”
13- 34J
在猪肉经营业中实施三种基本竞争战客
案例内容详见本章案例3. 25
践的
本案例中，商要分析季轩和张生在零散产业一猪内经营业中是如何实施二
本竞争战略的。
克服参——获得成本优势。①连精经营或特许经营。“ 张生于2007
市创办猪肉连锁店” 2019年 特号上猪品摩连锁店开到了全国20多个市
有2000多家门店” 。②我术创新以创遣规模经济。在互联网的大湖引领下
猪 登陆国内景大电商平台战为第一个面向大众消费者的 互联网十” 继肉品
线上与线下同时发力，特号土籍 品牌影响进一步扩展，德十也更上一层
力了培训职业席夫的屠夫学校，培养目标是“ 适晓整个产业流程的高卖方付新
人
怎
( 2) 增加附加价值—提禹产品差异化程度。“ 把卖猪肉这个生意做到了很书的
第从来不卖注水肉、品质不好的肉坚头不进货，也从术疑斤少两，校地积指了
经营的口” 他们自己养猪、自己卖指。他们选择邻意颜受首内首姓意爱药德
猪品种，猪场采用半开放式的大空间，让猪首由活动) 括场重设有音响产专门公猪
音亲他们认为，猪和人一样 只有心情情位，才会长得文肥义壮 肉质上会更加
美开办宁接训职业房美的所天章楼培养日标是 透晚整个产业流程的高质
树新型人矛
( 3) 专门化自标集聚。“ 十几年来，季杆和张生专心致志，将 特号上
这个高端品牌做到了极致” 。


===== Page 176/561 =====
第三章 战赂选择作 169
( 二) 新兴产业中的竞争战略
新兴产业是指新形成的或重新形成的产业。其形成的原因是技术创新、消费者新需
求的出现，或其他经济和社会变化将某个产品或服务提高到一种潜在可行的商业机会水
平。例如，电信、计算机、家用电器等产业是创新技术的产物；搬家公司、送餐公司、
礼仪公司等则是新需求的产物；典当行曾是我国的老产业，随着改革开放的发展它又成
为我国的一个新兴产业。
从战略制定的观点看，新兴产业的基本特征是没有游戏规则。缺乏游戏规则既是风
险又是机会的来源。
1. 新兴产业内部结构的共同特征。
新兴产业在内部结构上彼此差异很大，但是仍有一些共同的结构特征。
( 1) 技术的不确定性。在新兴产业中，企业的生产技术还不成熟，还有待于继续创
新与完善。同时，企业的生产和经营也还没有形成一整套的方法和规程，哪种产品结构
最佳，哪种生产技术最有效率等都还没有明确的结论。
( 2) 战略的不确定性。与技术不确定性相联系的是战略的不确定性。在新兴产业中，
由于产业内的企业对于竞争对手、顾客特点和处于新兴阶段的产业条件等只有较少的信
息，没有企业知道所有的竞争者是谁，也没有企业能够经常得到可靠的产业销售量和市
场份额的信息。所以企业在产品一市场定位、市场营销和服务等方面经常会进行多种尝
试，没有公认的“ 正确” 的战略。
( 3) 成本的迅速变化。新兴产业通常有一段非常陡峭的学习曲线发生作用。这意
味着新兴产业最初的高成本会以很快的速度下降。小批量和新产品常在新兴产业初期
形成相对较高的成本。然而随着生产过程和工厂设计的改进、工作熟练程度的提高、
销售额的增长导致的规模与累积产量的大幅度增加，企业的生产效率会大幅度提高。
如果学习曲线的作用能与产业增长时所获得的规模经济作用相结合，则成本下降会更
加迅速。
( 4) 萌芽企业和另立门户。由于产业没有成型的游戏规则，也不存在规模经济等进
入障碍，最早进入新兴产业的大多是萌芽企业。萌芽企业是指新成立的企业。与萌芽企
业的进人相联系的是许多另立门户企业，即那些已立足的企业中的雇员走出企业创立他
们自己的新企业。在新兴产业中另立门户现象涉及很多因素，第一，在迅速发展和充满
机会的环境中，权益投资要比在已立足公司中充当工薪阶层更具吸引力。第二，由于新
兴产业中存在技术和战略的流动性，已立足企业的雇员具有良好的条件去实现其更新的
想法，这些新想法在原有企业可能由于转换成本过大而无法实现。例如，波特指出，当
美国几家数据设备公司的雇员确认其公司不会开发一种他们认为有很高潜力的产品时，
通用数据公司便产生了。萌芽企业和另立门户的企业一般不可能是大企业，所以新兴产
业也是中小企业的天下。
( 5) 首次购买者。新兴产业中许多巅客都是第一次购买。还有许多顾客对新兴产业
持等待观望的态度，认为第二代或第三代技术将迅速取代现有的产品。在这种情况下，
市场营销的中心活动是选择顾客对象并诱导初始购买行为。


===== Page 177/561 =====
公司战略与风险管理
170
2. 新兴产业发展障碍与机遇。
新兴产业在不同程度上面临产业发展的障碍。从产业的五种竞争力角度分析，这些
障碍主要表现在新兴产业的供应者、购买者与被替代品三个方面，其根源还在于产业本
身的结构特征。
新兴产业常见的发展障碍有：
( 1) 专有技术选择、获取与应用的困难。新兴产业技术种类往往具有多样性特点，
哪一种类技术可能发展成为日后的主流技术，前景很不明确，加大了企业对专有技术选
择的困难。同时，新兴产业的技术还具有独创性的特点，专有技术供给者较高的议价能
力也增添了企业对专有技术获取的困难。此外，技术的不确定性以及业务创新对技术应
用和人才储备的要求都是对企业的严峻考验。
( 2) 原材料、零部件、资金与其他供给的不足。严重的原材料和零部件短缺在新兴
产业中是很常见的。面对发展的需求和不能适应的供给，在新兴产业的早期阶段，重要
的原材料和零部件价格经常会大幅上涨。此外，由于技术与战略的不确定性，新兴产业
在金融界的形象和可信任程度可能较差，这种情况将会影响企业取得低成本融资的能力。
不仅如此，新兴产业还缺乏各种发展所必需的基础要素，如服务设施、训练技巧、互补
产品等。
( 3) 顾客的困惑与等待观望。新兴产业中顾客的困惑来源于众多产品方案、技术种
类以及竞争者们互相冲突的宣传效果。而这些现象又是由于技术的不确定性和缺乏技术
标准等原因造成。这种混乱会增加购买者的购买风险感，使其采取等待观望的态度，从
而限制了产业的市场容量。此外，缺少分销渠道也是制约新兴产业市场容量发展的障碍。
( 4) 被替代产品的反应。在面临新产品替代威胁时，老产品生产企业会采用各种有
效的办法来降低替代品的威胁。老产品防范新产品的最佳战略可能是进一步降低成本，
这也给新兴产业的发展增添了难度。
( 5) 缺少承担风险的胆略与能力。新兴产业早期的发展障碍较少来源于缺乏对巨大
资源掌控的能力，而更多地源于缺少承担风险的胆略与能力、技术上的创造性、作出前
瞻性的决策以及储备人力、物资与分销渠道的能力等。在这些方面，中小企业往往比大
企业更具有优势。这些障碍会随着产业的发展逐步弱化或消失。
不难看出，上述障碍最终来源于新兴产业的技术与战略不确定、不稳定的产品质量、
缺乏产品或技术标准，以及难以避免的早期高成本等产业特征。
尽管新兴产业的特征可能成为产业发展的障碍与风险的来源，但也同样会成为发展
机遇的来源。新兴产业的发展机遇更多地从五种竞争力中的另外两个方面——进入障碍
与产业内现有企业的竞争中表现出来。由于新兴产业进人障碍相对较低，产业尚处于不
平衡状态，竞争结构还没有完全建立起来，因此，相对于成熟产业，新兴产业的进人成
本与竞争代价都会小得多。
3. 新兴产业的战略选择。
在新兴产业中，发展风险与机遇共存，而风险与机遇都来源于产业的不确定性。所


===== Page 178/561 =====
第三章 战磨选择 171
以新兴产业中的战略制定过程必须处理好这一不确定性。
( 1) 塑造产业结构。在新兴产业中占压倒地位的战略问题是考虑企业是否有能力促
进产业结构趋于稳定而且成型。这种战略选择使企业能够在产品策略、营销方法以及价
格策略等领域建立一套有利于自身发展的竞争原则，从而有利于企业建立长远的产业
地位。
( 2) 正确对待产业发展的外在性。在一个新兴产业中，一个重要的战略问题是在対
产业倡导和追求自身狭窄利益的努力之间作出平衡。产业的整体形象、信誉、与其他产
业的关系、产业吸引力、顾客对产业的认知程度、产业与政府及金融界的关系等都与企
业的生产经营状况息息相关。产业内企业的发展，离不开与其他同类企业的协调以及整
个产业的发展。企业为了产业的整体利益以及企业自身的长远利益，有时必须放弃暂时
的自身利益。
( 3) 注意产业机会与障碍的转变，在产业发展变化中占据主动地位。新兴产业迅速
发展可能会使原有的障碍和机会都发生变化。当产业在规模上有所发展，企业也证明了
自身价值时，供应商和分销渠道的态度和行为可能会向有利于企业发展的方向转变。那
么, 尽早挖掘这些方向变化可能给企业提供战略机会。新兴产业早期的发展障碍也可能
会迅速变化，当产业在规模上发展和技术上成熟时，诸如选择和获取专有技术的发展障
碍可能会转变为需要投入比早期阶段更多的资金。再者，产业的发展会吸引更有规模、
资金和市场营销等实力的企业进人，甚至供给者和购买者也可能以纵向一体化的方式进
入该产业。在这些情况下，企业必须有应对激烈竞争的准备。
( 4) 选择适当的进入时机与领域。选择适当的进入时机在新兴产业中尤为重要。早
期进人虽面临高风险，但可以在关键市场取得“ 局内人的位置” , 获得市场支配地位。当
下列基本情况具备时，早期进人是适当的：
①企业的形象和声望对顾客至关重要，企业可因为是先驱者而发展和提高声望。
②产业中的学习曲线很重要，经验很难模仿，早期进入企业可以较早地开始这一学
习过程。
③顾客忠诚非常重要，那些首先对顾客销售的企业将获得较高的收益。
④早期与原材料供应、分销渠道建立的合作关系对产业发展至关重要。
而在下列情况下，早期进人将是非常危险的：
①产业发展成熟后，早期进入的企业面临过高的转换成本。
②为了塑造产业结构，需付出开辟市场的高昂代价，其中包括顾客教育、法规批准、
技术开拓等。
③当技术变化使早期投资过时，并使晚期进入的企业因拥有最新技术和工艺而获益。
进入战略的选择还包括对进人领域的选择，即使是新兴产业，不同领域的市场发展
前景、发展速度、五种竟争力的变化状况也不尽相同，因而产业整体的盈利水平也会有
较大差异。所以，本书在第二章所讨论的产业分析和市场分析的理论与方法，应作为企
业进入哪一个新兴产业的主要依据。


===== Page 179/561 =====
172 公司战略与风险管理
35 恒楼公司进入新能家市车开业
专统企业饰言，研发新能凉汽车是一个企新的光战新龙
地车有青本性的区别设术的不税定性实交业务创
中药云三模行业野范二服务体系备文面也无士防
新方保应快处示力期业材邦什及其他供
光市设备维修保养业务等前务很不字善。
企业的意争与消的子待观望2014年下步年
致年而此前传就许年企非大打果取深教传然
代风货书音治认为新前汽车技木占不城
高日售防规模经与经险西线的形成南定会大格
图而采取等待见空的态理：在这科情
苦动只能是选整颜客对务开子动始购买行为。
推无方的页远的前光，十一年时简现
我术的投与无整的产业整希万北迎来新能源气车在国内
经到目市为止，加焊车司光全绿二一家同际中藤新能次1年电
无色配公设北制造系技心技术以及拥有成兼市场推户空盐的
塔大价养的新能气车希圣球50平自家和地区。糕至2018年玩
李使5年打得合国新能源汽车生产和体售桂完 4年好联世不薪能
本十何中头产业新能源车行业内务移的特征如下
( ) 技术的不确定性。新能源汽车的坚动原理与传就燃油年有着本质性的区别
米的有动定出以及业务创齐寸技术和不才储备的要求都是对企业严骏的教验
( 2) 战略的不确来性新作书的运营桃行业规范和顺务体系等方面也
法位限传就燃沾汽车，存在请多水磅定性
( 3) 成本的迅速重化。消费者则普认为新能源试车价格过需且伴随模经
与经验曲线的形成肯定会大幅度隆价
( 4) 首次购买者。“ 在这利博况下，市场营销的中心活动只能是选择顾客对象并
导初始的买行为
本莱创中，作为新兴产业，能江汽手行业面临的发展率得如下
专有投术选择、获取与应用的困难。 对传就气年企业而言，研发新能源就车
全新的挑战。新能源车从驱动原理上与传统油年有着本质性的区别，技术
的不梯走性以及业务创新对企业的段果和人才储各的要求都是对企业严峻的考临


===== Page 180/561 =====
第三章 战赔选择4173
( 2) 原材料、零部件资食与其他供给的不足。新能源流车供立核处于市卖期
昆一湖
企工原材料家部件及其他供给不足，分销集道、充电设备维修保上务华
川多粮不完善” 。
3) 颜客的困惑与等待观禁。“ 消蛰者普连认为新能源汽车技木尚不雅勇
点不完善学作格出菁且伴随规模经济与经验南线的涉成肯定会大畅度保价多三代
年二代严品将迅老取代现有产品，因而采取等待观望的态度。
( 4) 被莓代产品的反应。此前传统汽丰企业大都采取采耕传旅油资车的
隆心技新能辣汽车的替代风险"。
( 5) 缺少承担风险的胆略与能力。“ 旭辉公司决定上马国内第一款科能源汽车。此
举在同行眼中无异子一种逆风而上’ 的贸险行为” 旭体公司以一往无前的勇
吃通法的眼光，坚年十年时间，实现了对新能源汽率领城心技来舒集粒与莞
弥
业年布局，也迎来了浙能源汽车销量在国内外的全而爆发” 。
36]
王向统频家家公司克服智能汽车新兴产业中的发展得
案闭内容详见第一一章战略与战略管理” 案例1
本案例中，简要分析王向统领家家公司所克服的智能汽本在新考产业中的发展博
韩如中
( 专有技术选择、获取与应用的图难。为了实现 没有里程焦神家文暂
0T 果用全新的形式——增程我电动。王向认为，相对于U油筹电动车来通的充
电班换电北等方代，中国消费者更常要从产品本身去解决问道的产品
原材料、李部件、资全与其他供给的不足。家家开始全而木局进让二6
黄家责金，拥有了自己的制造基地，与国内景大的出租车网约平台合作坊大共半
科行权极择资产业链( 包桔投资孵化自切驾驶系统供应商M公司专压自动驾
中英世容的ZX公司以及研发坐产激光雷达的LH公司等)
( 3) 顾客的国惑与等特观望。“ 这场发布会没有明星大腕棒场助伴，全程由王向二
人实以大十酸据对比和无满视核识的 千货完成了自栽演年、让消交着在各类
新产品中有了清晰的比较
( 4) 被替代产品的反应。老产品生产企业会采用各种有效的办法降低春代品的族
胁6老产品防范新产品的最佳战路可能是进一步降成本，这迅络新兴产业的致展
游了维度。“ 王向表示，家家智途ONE 定价不会高于40万元，而增粗式电动技本显
考本于纯电动车，因而：家家智造ONE的性价比具有优势” 。
( 53 缺承担风险的胆略与能力。新兴产业平期的发展维得较少来源于硕三对色
大资涉掌控的能力，而更多地源于缺少承担风险的胆略与能力、技术上的创造性以及
作出前房性的决集以储备投人人力、物资与分锦渠道的能力等。“ 王商认为，汽车翻造
业百经进入2. 0数字时代，其特征是电机脑动+磐能互联’ : 台汽车3. 0时代是人工


===== Page 181/561 =====
公司战略与风险管理
174
射代其特征光无人年驶十出行互间为子在汽车20时代取胜参与汽车
6音竞净多家开谷面市局由低速车的合法性政及源外分时和武市
实际章的局，文不放书力的计可，过是天折了。面对社折，王向年即将2
品开发传移到中长型S网的东卖智适0NE” 王向认为沙未来企业竞宇的
各快速成长跑力的公司组社把60??时间用于组织管理路是
济到所能为与价观而非是舌来自成沃企业力标准选披人才；帮团际中年一个
社条的工，去税政自巴和因队成长的极限
的开防
37)  合阳公司在共单车行业发展的关皱转折中起到镇作用
2020. 10
案仞内容评见第一章“ 毁客马此客零理日案例传到。
木素例中，高要分桥合阳单车在共享单车新兴产业中是如何克服发展障碍的，如下
( 1) 专有技术选择、获取与应用的图难。“ 合阳公司通过不断升级硬件、优化
肺数据化到市的争个刚格合阳公司特自身定位于硬件公司认为羊
臭是英事经济的活实条件。经过500多人的研发团队不断政进，合阳公司将
0鸡解锁版本进化到5. 0能扫鸡解锁版味音打进生感付篷、骑行省力 解
镇收房光沈的完美工业品，在众多竞中产陪冲成颖而出“ 。
a
( 2)  开材杆、零部件、资金与其他供给的不足。“ 合阳公司的逆装，除了自尊
实力，也离不开司A的青不柏助。工公司木仅以雄厚资本为合阳公司旋供运
黄金保库更重要的是亿级流人口和信用体系支撑所带来的对市场争夺的支撑配
( 3) 质客的困意与等待观望。洽阳公司重新调整产品定位，将共事单与以市业居
属社里公益属性就善足了市民最后一公空 的出行需永江也为政府管理城市稿
前务市民提供了支持
郊
4) 社巷代产品的反应。面临新产品替代最脉时，老产品防范新产品的最任
落市能是一步任成本，远也经新头产业的发股增添了难度。“ 开启健康龚利模
实露免折
( 缺少是控风产的膜格与能力。游兴产业早期的发展障好更多地漂于独少来楼
放度的胆路与能力 技术上的创造性以及作出前进性的决策以储备投入人力物货
分前单近的能力等开竞争激烈的一线鼓市深料二 三线城市市场合阳公司
上接下来的一系数新举措实中在行亚发展的关键转折中起到引点作用
公司重新调整产品定仕，将共二单车从商业离性拓展至公盖属怪“ 阳公司的话
除子自身的实力，也离不开大公司A的青味和相助。L公司不仅似雄资本光
检阳公司提供运营资企保市要的是亿级流量人口和信用体系支撑所带来的对市
场争夺的支推
本案倒中上要分析合阳单车在共年单丰新兴产业中的战略选择如下
( 1) 塑造产业结构。“ 近步运装突破一线城市，并在行业发展的关健转桥中超到引


===== Page 182/561 =====
第三章 战略选择175
领作用” 将产品定位子公交运力的补充，助力完善城市公共交道体系开启盈
剌模式实施免押金衰精画化运专，大格低成本阳将自身定位子校件公
攀车术共辛经济岛先安条管店
( 2) 正确对将产业发展时夕在性。 合指公到行调整产品走壮特共
2015年1月1日
王
1020
草自至公监性、脱属足子市民数后一公里” 的任行品密求
市和熊务市民接供了支持合阳公司在残卫不足阙年好，二方
家为打实地免押金路，直社携弃尔黄金履
黑镇均界济游请南
( 2) 注意产业机会与障研的转变，在产业发展变化中占服主动地在
爱一袭城年，并在行业发展的奖横转折中起到号领作用再产品定位宇公
密助力完票市公共交通体参” 开启健康公利模式，实矩见押鉴菜盛然
大幅降低戴本” 合阳公司将自身定位子收件公司，认为单车本身是共年经流的光
浃条件”
( 4 选择造当的进入时机与领。合阳公司单率人场时，一段市共字平生市场
塞本被瓜分完华。合阳公司草车只能避开竞争教烈的一线城市、柔中 上市市
场并与近70三、三线城市签订了独家引进协收，而在一线城市激烈竞年中
大多资源的第一梯队企业很难再实施市场下沉策略，这给了合阳公司生存的机会和发
超的可能” 。
三、蓝海战略
自波特教授的《竞争战略》和《竞争优势》两部战略专著问世后，“ 竞争” 就成了
战略管理领域的关键词。在基于竞争的战略思想指导下，企业常常在“ 差异化” 战略和
“ 成本领先” 战略之间选择其一，确立自身的产品或服务在市场中的独特定位，以打败竞
争对手，最大限度地占有市场份额。然而，追求“ 差异化” 战略意味着相应地增加成本，
而以“ 成本领先” 为导向的战略又限制了企业所能获取的利润率。如今，在越来越多的
产业中，竞争白热化，而需求却增长缓慢甚至停滞萎缩。随着越来越多的企业去瓜分和
拼抢有限的市场份额和利润，无论采取“ 差异化” 战略还是“ 成本领先” 战略，企业取
得获利性增长的空间都越来越小。在这种情况下，企业如何才能从激烈的竞争中脱颖而
出?如何才能启动和保持获利性增长?
欧洲工商管理学院W. 钱· 金、勒妮· 莫博涅在2005年2月由哈佛商学院出版的研
兖成果《蓝海战略》为企业指出了一条通向未来增长的新路。他们认为，红海战略主要
是立足当前业已存在的行业和市场，采取常规的竞争方式与同行业中的企业展开针锋相
对的竞争。而蓝海战略是指不局限于现有产业边界，而是极力打破这样的边界条件，通
过提供创新产品和服务，开辟并占领新的市场空间的战略。
W. 钱· 金和勒妮· 莫博涅在《蓝海战略》一书中对蓝海战略的制定和实施进行了系
统的阐述和归纳。下面我们仅从蓝海战略最直观的形象去领略蓝海战略区别于传统战略
的不同思维。


===== Page 183/561 =====
公司战略与风险管理
176
( 一) : 蓝海战略的内涵
“ 蓝海” . 并不是一个新事物，无论过去还是现在，它都是商业生活的一部分。历史表
明，产业在不断被开创和扩展，产业的条件和边界也不是一成不变的，企业个体可以重
塑这些条件和边界。企业不必在给定的市场空间内残酷竞争。
然而当前主导性的战略思考仍然是基于竞争的红海战略。原因之一是企业战略受军
事战略的影响颇深。一旦企业把目光集中于红海，就等于接受了战争中的限制因素——
有限的阵地以及必须击败敌人才能获取胜利的概念，忽略了商业世界的独特力量——避
开竞争，创造新的市场空间。
蓝海的开拓者则并不将竞争作为自己的标杆，而是遵循另一套完全不同的战略逻辑，
即“ 价值创新” ( Val ue Innovati on) 。这是蓝海战略的基石。之所以称为价值创新，原因
在于它并非着眼于竞争，而是力图使客户和企业的价值都出现飞跃，由此开辟一个全新
的、非竞争性的市场空间。
价值创新不仅是“ 创新” , 而且是涵盖整个公司行为体系的战略问题。价值创新要求
企业引导整个体系同时以实现客户价值和企业自身价值飞跃为目标。如果不能将这两个
目标相结合，创新必然会游离于战略核心之外。表3- 3归纳了红海战略和蓝海战略的关
键性差异。
表3- 3
红海战略和蓝海战略比较
在已经存在的市杨内竞争
拓展非竞争性市场空间
参与党争
规避竟争
争夺现有需求
创造并溪取新需求
遵循价值与成本互替定律
打破价值与成本互替定律
根据差异化或低成本的战略选择、把企业行为整合为一个 同时追求差异化和低成本，把企业行为整合为一个
体系
体系
( 二) 蓝海战略制定与执行的原则
蓝海战略作为一种战略思维，其制定和实施的方法完全不同于典型的战略规划。典
型的战略规划以冗长的产业现状和竞争态势的描述为基础，进而开始有关如何增加市场
份额、夺取新的细分市场或缩减成本的讨论，其后再提出目标和提案的纲要。这样的规
划过程通常要准备一大套文件，而数据资料则是来源于企业不同部门的“ 大杂烩” 。在这
一过程中，经理们把思索战略规划的大部分时间都花在填空和摆弄数据上，而不是在思
索中打破成规，对如何冲破现有竞争有一个清楚的全局性认识，因而只能实施一些战术
性的红海行动，很少能启迪蓝海战略的开创。
蓝海战略开拓了一套条理清晰的绘制和讨论战略布局的过程，以将企业战略推向
蓝海。
表3- 4列举了指导蓝海战略成功制定与执行的原则，以及遵循这些原则可以降低的
风险。


===== Page 184/561 =====
第三章· 战略选择作 177
表3- 4
蓝海战略的六项原则
重建市场边界
捷寻的风险
注重全局而非数字
规划的风险
战略制定原则
超越现有需求
规模的风险
遵循合理的战略顺序
商业模式风险
克服关健组织障碍
组织的风险
战略执行原则
将战略执行建成战略的一部分
管理的风险
1. 战略制定原则。
( 1) 重建市场边界。开创和夺取蓝海需要必备的分析工具和框架，通过有目的地运
用这些有关机会与风险的工具和框架，企业可以主动改变产业和市场的基础条件。本书
将在随后的“ 重建市场边界的基本法则” 部分详细展开这些分析工具和框架。
( 2) 注重全局而非数字。常有人批评现行的战略规划过程只是在做数字游戏，把企
业束缚在小步改进的模式中。蓝海战略注重全局，而不是仅沉浸在数字和术语中，这样
才能超越小步改进价值的境界，在减少规划风险的同时，实现价值创造。
( 3) 超越现有需求。为了最大限度地拓宽市场需求，蓝海战略强调通过审视“ 非顾
客” 之间强大的共同点整合需求，而不是把目光集中在顾客间的差别上，以此能够最大
限度地拓宽创建中的蓝海和启动新的需求，并能够最大限度地降低规模的风险。
( 4) 遵循合理的战略顺序。可以按效用、价格、成本、接受这样一种顺序来制定蓝
海战略，以确保企业所建立的商业模式风险小，并能够在其所开创的蓝海中获利。
2. 战略执行原则。
( 1) 克服关键组织障碍。蓝海战略的有效执行需要企业经理层克服那些在组织方面
阻碍战略实施的主要困难，跨越认知、资源、动力和组织政治方面的障碍，在有限的时
间和有限的资源条件下执行蓝海战略。
( 2) 将战略执行建成战略的一部分。企业应把战略的执行结合到战略制定的过程中，从
而鼓舞人们行动起来，去执行蓝海战略，并使这种积极性根植于企业组织中并长久保持下去。
( 三) 重建市场边界的基本法则
蓝海战略的第一条原则，就是重新构筑市场的边界，从而打破现有竞争局面，开创
蓝海。这一原则解决了许多公司经常会遇到的搜寻风险。其难点在于如何成功地从一大
堆机会中准确地挑选出具有蓝海特征的市场机会。
蓝海战略总结了六种重建市场边界的基本法则，被称为六条路径框架。表3- 5对六
种重建市场边界的路径框架作了一个小结。
裹3- 5
从肉搏式竟争到蓝海战略
产业
专注于产业内的竞争者
审视他择产业
战略群体
专注于战略群体内部的竞争地位
跨越产业内不同的战略群体


===== Page 185/561 =====
178非 公司战略与风险管理
续表:
买方群体
专注于重好地为买方群体服务
重新界定产业的买方群体
产品或服务范图·
专注于在产业边界内将产品或服务的价值最大化
放眼互补性产品敢服务
功能一情感导向
专注于产业既定功能一情感导向下性价比的改善
重设产业的功能与情感导向
时间
专注于适应外部发生的潮流
跨越时间，参与塑造外部潮流
1. 路径一：审视他择产业。
他择品的概念要比替代品更广。形式不同但功能或者核心效用相同的产品或服务，
属于替代品( Substi tutes) 。他择品( Al ternati ves) 还包括功能和形式都不同而目的相同的
产品或服务。如电影院和咖啡厅，咖啡厅在外形上与电影院大不相同，其功能也与后者
迥然有异，它为人们提供品味咖啡的乐趣，这与电影院所提供的视觉娱乐完全不同。虽
然如此，人们走进咖啡厅与走进电影院却可以是为了同样的目的：出门休闲散心。这两
者不互为替代品，却互为他择品。
13381
宜下航空公司通过审视地择产业，直魏市场身限并开创蓝海
麻空业中数有利西图的客户群就是商务放行者N空公司首先研究了月前的同类
市场发现当商务旅行者要出行时，主美有两个送择：要么选择来坐药业航空公司
机，要么选择自已购买专机选择乘坐商上航空公司多机不有一个原因成本恒
是要排队头接登机牌和安检，要忙乱地去转机，在旅途中可能还不得不济留过夜，每
天在机场挤来开去。相反 选择自已购买卡机，季承担动上百万美元的高领飞机田
但可队节省高业航空公司难以道免的各种时间成本
十对这种市航空公司把飞机的所有权分成10子份，、由16个顾客共同拥有
个应客年可用50小时的飞行时间。客可以用最低375 000美元的价格
要加上驾驶负，保养和其他固定的支出) 来购实总价值为600方美元的飞机的一走2014
额。也就是说，客付出了商亚航室公可机要的成本，但是得到的是私人飞机的便利
大大隆低了时口成，城少拥挤的机场带来的麻烦，使上好点飞行成为可能
在不到20年的时间里. N玩空公司的规模超过了十多空
500
飞机，在超过140个国家门兹营着超过25万条航线。1993
的收人
长率都在30?5%课雷中试快院藏画 山河无恙 饰
:
5582020142
2. 路径二：跨越战略群组。
本书第二章阐述战略群组分析的第四个角度，就是“ 利用战略群组图还可以预测市
场变化或发现战略机会” , 这是重建市场边界的又一路径。
美0339
美国Q倾身俱乐部跨越战略群组开创蓝海
一开始，健身俱乐部被认为是在进人一个过度饱和的市场方面，美国健身业


===== Page 186/561 =====
第三章 战略选择(
179
中交淋了传统的健身棋乐部它分女
常开速在济强社区世伯用时
们
2000
恭达新力老韩习税工白
交年100美元明，达上
运养一
指业1居上药年比
的卖世产在取北体作用一
指粮，以修书杂志上格育明空的示范和讲为
实多歌的安性选摔代身俱乐市古主实水因巷于集代换身青动力、美容美发
箱友 逸择在家一个人银游的，则全要专的是省叶、成本低和和密店。
9橙身俱乐部吸收两个出略牌组各自的化势，消除和降低各自劣势，只对安性开
龙，了那些对大多故女性意无吸引力的传貌住身镇东部的服务去十了那些特珠
5
的云楼今物 美容、游泳池，其生打一些打封的房间：地换成了用养布相的区城。
将作身落械排成一不图，从而便会负行可以无分交流，使银炼成为一种乐疑。会领们
早
先务器旅国和有氧练习垫转面，不到30分针的时日就文完成整个训练。开设一家0
德身中心的初期投资不过2. 5万>3万美元( 不包括2万美元的许可费用) 因而会
赞价格他隆到了30美元/月。0健身俱乐部的口号是：以每天一杯咖啡的价格，你就
可以享有正确锻炼带来的健康。”
2004年底，Q健身俱乐部在北美、: 欧洲、拉丁美洲的连锁店达到8 500家。
3. 路径三：重新界定产业的买方群体。
在同一个产业中的企业通常都会集中于某一类购买群体。例如，医药行业将目光主
要放在有影响力的群体，即医生身上；办公用品行业主要关注采购者，即企业的采购部
门；而服装行业主要向使用者直接销售产品。
挑战产业有关目标买方群体的常识成规，就可以引领我们发现新的蓝海。
 40 丹麦N医药公司将目标客户从彩响者转为使用告
开麦N医药公司是一家胰岛素制造商。过去，与其他医药行业一样，胰岛景生
涵谢
且
企业主要关注有彩响力的群体 即医生。由于医生对校乐病患者选择何种及蛇的形
畅力很大，他们自然地就成为这个产业的目标客群。相拉5在医生模药有
的安平市，这个产业中的企业将注意力集中于高联岛的纯压方西
代米 肺岛：纯技术已经有了显著的改选，只要的纯度差
数，寒么再想沿新这个方向改进已经很难了。N良药公司直身
中
种“ 人体单一成分 族岛素，久化学成分上写人类顺另素完全相词
者之向的竞争楚同意演愈烈。


===== Page 187/561 =====
公司战略与风险管理
180( 惨
医药公同严刺如果将星意力人以往的医生身上专移到使用者本身
者好时队打放耳前残酷自宽争丹以往的胰刺是装在瓶子里将老者的产理
注府容大庭岛烫可整力这些事情养非常复染朵志书嘉到1
体封头税三特慕会起一上人对起者产生不打的联想N医药公司198
其设计方传报市，里面装有约一个生顺剂的高京且除了用
注打过程中的名扫为国在新的蓝年市场中取得代势位 族
988年又大推十了时器是一特一大生的西先技的三上
亡市五控印系统使用起来进方便字领1999年：N医书公司牧粮
务产一李入子记的全式给药系读装工设有内
用和上一次剂及间时间建这些信十子免新生舟时
气的蓝战名改变了产业的竞合火足而且成功地书企业自身
相造市转变为枝泳病治疗公 司N主第及其后的注射系先楼扫了比市场
多现在已经上据绝大
盘日本则80?其产位的
上是出自这家企业特
2021
上
4. 路径四：放眼互补性产品或服务。
产品或服务很少会被单独使用。很多情况下，它们的价值会受到其他产品或服务的
影响。但是，在大多数情况下，企业生产的产品或提供的服务局限于产业范围内。事实
上，在互补产品或服务背后常常隐藏着巨大的价值。
63. 41]  北美N客车工业公司通过放眼互补性产品或服务开创蓝海
美国汽车运输产业的主要客户包据公共交通集团、在主要城镇提供国定线路公交
服务的市属交通远椅公司。在产业竞争法则驱使下，汽车公司都运用低价格来竞争
健成的后果是，汽车设计迁烫货时间建快，质童行释，而耳在产业竞争条件
许期货交易。
N客车工上公司发现对市政当局来说，最重要的成本因素并不是汽车价格本
者气车购买之后的成本，即汽车在12年使用期很内的推护货用。如出事故后的修熏
幸由于汽车重章因导致的配件磨扬、为防生锈采取的一些预防性措施，以忍其
德类似的量用、这些才是市政当局最沉重的负担。此外，由于对城市空气质士的要中
延铁非保型公共交通的代价世开始显现出来。虽然这些成本和代价远远超过家丰的
初长价格产业仍然忽路这些补充性的保养维护活动及客车的寿命周期成本。
D客车工业公司通过关注那些补充性活动，我出整体的解决方案，从而创造了产业
前所未见的一种客车。N客车工业公司采用了玻璃纤维作为汽车的材料，达到了一石


===== Page 188/561 =====
第三章 酸 略选择 181|
五满的效果。因为完金不会被腐蚀，玻璃纤维的车体大大降低子维护成本。发生事
燕栽出现凹路后，玻璃纤维的材质不需要更换整个底盘，需要将被损的部分切去，
然后将新的材料焊接上鄂可，它使得雄修要快、更省、更容易。同时，它超轻的重量
( 比钢快造的车轻30?5???省曲也大大降低了座气排放；从而使汽车更环保。
另外童十的城轻，不仅可以使用更小的发动机，而且还可以使用更少的轴承，从斋
牌低了制老成本，也使车内空间更大。
林N客车二业公司创进了一条与产业的平均曲线大相迥异的阶值曲线。尽管N
实年业公司的汽车动帖要价高于产业平均水平、恒是市政当局在汽车上花费的整体
成本大大降低。N客车工业公司改变了市政当局审视汽率运榆服务收益和成本的方法，
道过宰整个车制生命周期的成本，为购实者( 包括市政当局和乘客) 创造了被大的
价值。
5. 路径五：重设客户的功能性或情感性诉求。
一些产业主要通过价格和功能来竞争，关注的是给客户带来的效用，客户的诉求是
功能性的；其他一些产业主要以客户感觉为竞争手段，客户的诉求是情感性的。当企业
关注挑战产业中已经存在的功能或情感诉求时，常常会发现新的市场机会。
以下两个案例体现了功能与情感的转换。
342 日本K美发店把情感型产业转换成高度功能型产业
在日本，人们理发的过程中包含了一系列活动，使理发变成了一种式，通常要1
泰打时左若。在这过程中，顾客可以享用茶和咖啡资理发师对顾客头发和皮肤进行特
别扩理。封果造成理发的时间在总的时间中只是很少一部分。而且，也遣成了顾客排队
的现象。理发的价格在3000~5. 000日元。K美发店去掉了那些情感性的因素，大大地
简化了对头发的特殊护理，专注于最基本的理发过程。这些变革将理发的时间由源来
的1个小的缩短到10分钟，理发的价格也降到了1000日元，同时将每个理发师每个
罚时实现的收火提离了50每个理发师分摊的人为成本和营业面积都降低了。美
发店在日本理发产业创造了一个蓝海市场，并借此在整个亚洲迅速成长。K美发店成
1996年，由一家店面发展到2003年的200多家。顾客数量从1996年的5. 7万人迅
速上升到2002年的350万人。它的业务已经扩展到新加坡和马来西亚，2013年在亚洲
开设超过1000家店。
真03. 43)  曼西哥A水泥公司将产业由功能主导型转变为情感主导型
全球第三大水泥生产商墨西哥A水泥公司则是以相反的方式创造了一个蓝海，它将


===== Page 189/561 =====
公司战略与风险管理
182 C
每个与者都只方一大获待这000
一生用于大领支出。在传究的
中的家庭市十
用于洗礼和蜂礼考决祝活动。而新的校式中
1钱指绽申于中
水示美新房子款以北它看作和形式的孔
职不互助走鳌十的
浙类的指礼礼品而是扫水泥当推种爱的礼
自从普水泥公推出这项附带融资热务的1景中型助系计
德永迅建常长。选择建造新房子的家庭增加了202质具很多如修建的房子
来要多2- 3间。
在一个以价格竞年为主的低成长产业中西于水元公司主得了每
来市直可以队更常的价格销水心药
五迁互助计
沉具有可预利性这使多西人水泥公司的成术下因为着镇成本隆低
责成本降低而社会压力的存在健互现整约的情形总的来
筑A水汇公司到造了一个情感型的亚燕来汇市场保本实现了之开
6. 路径六：跨越时间，参与塑造外部潮流。
随着时间的推移，很多产业都会受到外部趋势变化的影响，例如，互联网迅速崛起
和全球环保运动的兴起。如果企业能够正确预测到这些趋势；可能就会找到蓝海市场的
机会。
.·
三
3
美国工公司笑注大众市场的发展
2020
以20世纪90年代末开始。非法共十年的行为镇2003年底
法方战传播的音乐文件平均海不月超过200方前尽储乐市作业努力打击这种自生
00的矛为但是邦大的教音乐市为仿不上
由于技术上慈辛年人由地不童数鹤十区支什19 元实
整肉而数巧乐流行艳势非帝明显T公同实京到文
利用这个发夏教
清畅的头定性潮流平求获利的机会，2033年推出了T公司网上音乐高店。T公于通字


===== Page 190/561 =====
第三章 战略选择
支大主要条乐制作公司达族协汉，在网上提供合法的、便利的、一玷式的章乐工
务。在工公司网正音水商店，雁客可以自由刘览多达20首歌曲，试听30秒街的苦乐
德社花9教多哥以战黄下轮999元可》十栽一米专鲜。通过九卉颜客下戴单
辩且非市合量0进行多学自，公司街上普乐商店年羌了国抗顾客的一个关
当世们君其中一方效两首歌时，好不将不把整张CD实下来。
T公司网上音东面年老快工高质音数，以及易手穿脱检索同慧的功能，从
美行教务在法千音永的附狱，巫须省先接索歌曲、专群或
光彩要兵到专辞述必须知道每首泉的名年和它们的顺序。常
起江同一个三方下到张专样非盖用难的。音乐的须违常世北比较差，因大
F580J
门在 GD 音乐的时侯为了节省空间来用了软言的压缤比。而且能砖找到的件多状
征东日
论上文以在网上免卡找到成十上方的歌曲，但范围是有
8
拍反 工公品供的果力能公改为是业养益辞的。品，公上
年市的乐年们还书乐本在强店星才合有的一世附加功能引进弟，技佳交
 佳大曲预工至文、名人非荐和散由森行榜子。T公司网上音乐市店的
是品市的 国为他采用TAC的格式，它比MP3的质重更高，即使是
上未用校高来样北集的MP 也不及它的质章
国上音乐新店公至香来、昌片公司和艺术家们也因北获利。按工公司
年店的安非和门可沽取下1大曲准价的60??比外，T公国远采了一上
越了疆方实的权益T公司网上意店光许用户折典蒸红放
鲁正多下都过7大，这乐蒙好者来说年蚌有余，但又不会成盗版
后十T公司网上予乐市站报伊的大典第一年就卖出了7000方首款用户平
里期年的兵业意过259方前，1公司网上音乐商店已经古领了合法意乐尔
1务市场70so的公司口上音乐商店打了教鸡音乐的蓝海市场而且
为已经1市步销的式指放供了新的代势。日者实他网上苦乐商店的人。
司面上新所的挑，工公司惰继续关注大众市场的发展而不是仅仅将眼光放
在声端市场。
西测
综上所述，蓝海战略代表着战略管理领域的范式性转变，即从给定结构下的定位选
择向改变市场结构本身的转变。由于蓝海的开创是基于价值的创新，而不是技术的突破，
是基于对现有市场现实的重新排序和构建，而不是对未来市场的猜想和预测，企业能够
以系统的、可复制的方式去寻求它；“ 蓝海” 既可以出现在现有产业疆域之外，也可以萌
生在产业现有的“ 红海” 之中。
事实上，蓝海战略绝非局限于业务单位战略( 或竞争战略) 的范畴，它着重于企业
产业和市场边界的重建，因而更多地涉及公司层战略的范畴。


===== Page 191/561 =====
公司战略与风险管理
184
( 773.  451
蓝海娥略编合工例多一人物山水”
近年来乡村旅游因其特有的自然源、民俗风情和历史脉络成为又引游
柔日的地然而门用起步的乡村养大养充斤清养价的中售香无
乐” 和旅店揽客，忽视了美付有的立化内：社数案创组数位
缺多会一有放的协调和对良传签，世现了定位超国重建设的美象
为口水完全不国于传统的旅游顶目 它将震的文老出理
实无是密站合起来于秀前山永之中的身台，让观公在口支教
千泊然。山水实素构筑的年台。如梦似行的视觉果给观众市来了
摇歌与风景结合在一起，同时得了观光客和民放爱行者的秋
物山水” 在运营上也有其独到之处。组聘了几百名深
跳等
地的农民，没有经过系统的训练，以前也从未骨台没出过。对于以体当地民成
的人物山水来说，启用这些乡村百性，让观众支在见地体验到人物
正双山水和农民中降生的艺术和文化。由于没有大牌明星的加人使自组成
面
这势当比百姓带来实在的经济利益、为当地旅游带来了日大的品双
大重游客因为 人畅出水” 而在1地区出人和什
的出道成为警地政府开发的新点，让人们矛到了一不旅游产业带动周边产上
25. 2
堆部
经济现象店
8·
还记起那
饮文艺渡的形武推出的人物山水” , 用共独有的多力吸一文
地旅解奇日内外游客。它已经木草单是一场文艺领出，而是当地旅游的经典票停
依据红海战略和蓝海战略的关键性差异，人物山水” 体现蓝海战口的特征
( ) 规鲜竞争，若展非无争性市场空间。前南起步的乡村旅游出见子定位是同
复建改的现象” 人物山水 完全不同于传统的旅游质日 在运营上也有其独到
政改艺演出的形式推出的 人物山冰，用其独有的鬼力吸引着一批文一批来到昌蛇旅
游的国内外游客。它已经不单单是一场文艺演出，而是当地旅游的经共出牌
( 2) 创造并摆取新勇求让上观众在观赏歌舞演出的同时特身心制子自然。面彩
素构就的舞台、茹梦似幻的现觉效果给观众带来了特殊的复撼“ 大重游客因为人
山水 而在Y地区出人和停留，使一条源本幽静的山道成为当地政府开发的新豪点
让人们着到了一个旅游产业带动离边产业发展的经济现象
( 3) 打破价值与成本互替定律，同时追求差异化和低成本，把企业行为整合为
个体系。启用这些乡村百娃，让观众更直观地体验到 人物山水 是真正从出水和农
民中降生的艺来和文化。蕃手没有大牌明星的加大，使剧组成本降低，立路当地百足
带来实在的经济利为当地旅游带来了巨大的品牌效应
依据蓝海战略重建市场边界的基本法则( 开创蓝海战略的路径“ 人物山水星生
竞争激烈的文化休闲领域中开创新的生存与发展空间的路径如下
( 1) 审视他择产业或跨越产业内不同的战略群组。将歌奔与风景结合在一起间
时赢得了观光客和民歌爱好嘴的欣贸“ 以文艺演出的形式推出的人物球 用其壮


===== Page 192/561 =====
第三章 战路选择作 185
有的然力咬引着一批汉一批来到当地旅游的国内外游客。它巴经不单单是一场文艺演
出，而是当地旅游的经典品牌禁。
( ) 放服五补性产品或服务。“ 将默舞与风景结合准一起” , “ 它已经不单单是
扬文艺演出，市是当地旅游的经典品牌” 。
( 3) 重设产业的功能与情感导向。“ 它将震掳的文艺潼出现场效果与旅游地实景紧
宿结合起来，董身于秀丽山水必中的舞台、上观次在观赏歌舞演出的厨时特身必激于
自然合山水实景构筑的舞台、如梦似幻的视觉数果给观众带来了转殊的宪挑” 。
4) 跨栽时间参与塑造外部潮流。以文艺赖世的形式推出的人物水，用其
数有的魅力吸引着一批文一批涞到当地旅游的围内外游客。它已经不尊单违一场文老
演油，而是当地旅游的经典品游” 。
口346]
蓝海战略综合案例之二一学朗书吧
学朗书吧位于菜大学城内，主要顾客是学生移牧师。该书吧的主人在创建该项目
之前进行了市场调查。调查活果显示该大学城现有书店鸿家，书店内空间族小，书
料补类较少，以各种考试辅导角书为主。由于商品严重国质化，两家书店的竞争异常
激饭大学城还有老于饮品店，它们只外卖各种本饮和奶茶，没有蜂顾客留出休意
的径整。学朗书吧的有建清决定将书店和饮品店具有的两类互朴性功能结合起来，竟
2一个集读书、休闲、生活为一体的绵各性服务书吧
现有的一些书吧往往注重营造高雅的环境，通过豢华装修来吸引顾客，比如在书
架旁放三高大的古董瓷瓶，在墙壁上挂上油画等，但这并不是大学城附近消费者关注
的重点，反而会产生高岛的成本。学朗书地摊这些流行的理念和做法，只在增上
描绘一些山水鸢提高意境，舍去了昂贵的摆设，大大降低了成本，进而降低了饮品和
图书的售价，提升了竞争力。
精着电子商务的普及，饮品的网上销售日益火爆，许多网站均提供网售平台。学
朗书吧与时俱进；也提供网上点单( 送货上门的服务。另外，现在大学中自习宝紧账
抢位现象愈发严重，学朗书吧计划打造自习位出租系列业务，并且提供午鉴，为学生
阳提供理想的学习和休息场所。
学前书吧以创断的理念和定位，进入竞争激溅的大化和生活服务领城，开创了新
的生存与发展空间。
依据红海战略和蓝海战略的关健性差异，学朗书吧体现蓝海战略的特征如下
( 1) 规避竞争，拓展非竞争性市场空间两家书店竞争异常漱烈” 学期书吧的
创建诸决定将书店和饮品店具有的两类互补性粉能继合起来，建拉一个集读书、休闲
生活为一体的综合性服务书吧” 。
( 2) 创造并授取新需求。“ 现在大学中自习室紧张，抢位现象愈发严重学朗书吧
计划持造自习位出租系列业务，并且提供午餐；为学生们提供理想的学习和休息场所” 。


===== Page 193/561 =====
公司战赂与风险管理
186
( 8) 打族价值与成本互替虑微同时追求差异化和低成本，控企平行为整合放
体养现有的一些书吧社住注十营步高雅的环先，通社素华蒙修米次顾客
书真这世流行的理念和去办在培上给一些山水画提高意用法了吊
的摆设，大大降低了成本而体低了仅品和围书的售价，提井了竞命力。
依世蓝海略重惠市场边不命基本法到( 开创盐海限路的赂径) , 学如多吧在竞争
的文化和生活1务领城中开均街的生再与发展空的路径如下6
( 产或产业内环日的实格周组分学期书他的创卖者决定将牛店
科秋品具有的两类恒补性动能维合健来专建立一个集读书休用生活于一体的鲜
客径服务书它
( 2放眼互补性产品或服务。“ 学胡书吧的创建者决定将书店和饮品店具有的类
互相性的功能结合起来，建立一个粱读书、休闲、生活于一体的综合性服务书吧”
( 3重设客户功能性或情感性诉求。“ 现有的一些书吧往往注重营造高雅的环境
通过系华生修来吸引丽客，比如在书东旁放置高大的古董瓷瓶，在墙壁上桂上油西
值这十木是大城附近消资者天注的重点，反饰会产三三大的成本。学朗书咆北年
些市行的理念和做法，共在墙型上描器一些山水善提高意境，合去了昂贵的接设，大
大降低了成权进而降低子饮品和国书的售价，接升了竞争力
( 4) 兼越士间参与望造引部潮流着电子商务的善及，伙品的网上锁售自益火
爆许多网站均提供肉售平台。学朗书与时值进、也提供网上点单，进发到门的服
条。另外，现在大学中自习主集米，抢仁现慕地发严重，学明书心计打生自习位
租系列业务，并且提供午餐，为学生们提供理想的学习和休息场所
E347
蓝海战略综合案例之二
趣尚书”间
“ 尚书” 句立于1997年，现已由单一地经营木杭发展成为渊有此较完整的产品
果列的企业公司以生产杭理用品为主产品延仲至储物盒、花瓶、果盘和台柔、座
桶类形成一个庞大的产品系列网36
德传统的横子生产经营企证往住采用阶格战作为竞争的主要手救。“ 避尚书纯债具
树市场教好的观察力，捕捉到消费科体日盖增大的追求生态、时尚的偏好和需求沙采
用天然纯木和牛角作为他作原热，将传统手工艺与代的抛光按齿技术相结合赋子
桥子防瓣保健顺发的特殊功能。纯天然与保健的概念提高了杭子的身价，加上精
知的做上柜时尚的设计，福定了磁通尚书杭子的中高档定位。
尚书的品牌标识在于其个化的品牌名称和专卖店内外装潢真有浓族中国
古典意的名称与方卖店风格独传5古香古色的装清建得坐落在人流主大其消费
能方高的门市区内的“ 兼尚书 专卖店，仿佛一座曲径道出的祥房 为拥桥的世界提
个放拾远家的场所。
世起尚书集专卖销售的统一定价模三十别除了批发、超市、使利商店务分领方


===== Page 194/561 =====
第三章 战略选择(
187
大的避免了这止会销搅式可健导致的市品起位低下：分韩所在批发零售过程中会为争
季市场而瘦自李更商品的德售价格1南卡专作格乱在排低利网的同时也破
坏了产品的启特形
1000
朝
2-
市并胶有投状的害经五市和居取务议双招
商案形高产品的知名5200年12129日上市
②依热红络和蓝新书下
( 十热嘉争 拓展目之简生片企业征征果用位楼
敌作为竞争的土要子段。市中用平年作射河作流揪将传魏手
二古与职的地光插齿技果结谷( 值予子希外力能纯天然
保德的狭东了杭的身价工把雷的设肉市面书
好新中高走位
( 2) 创企开职新富中，先世美市力院上安羊味自监培
的追中上的
科府传勇工老
与现存的就光推长托和子械十方特来才色镇前浓序中
国式古气的名养与专卖窍风格强的古香书的名意，有型落在人而金大自清
数指力书的同市区内命学娃市书接卖压就健通的货为国办的世不
美供了一个教私沉定的场所原
一( 3打放价值与放木军普走体，同前差异化书飞成力拉企非行为整合成一
金体系。永收生读自芒的新定价证和店方式
避免了这生念销模式可熊予或的产品定任低分制商在过艳中会为章夺市
场西植自交更商品的锅售价格，以市连旅市场价格来乱在际储利润的同时也助坏了
产鼻的启并形像有拉大大王的广告费用苏是违地提育部品和售后服务以及
招可等伍未提高产品的知名度
制2教
481
蓝率战陪综合家例之四一
马新市民衣国
随生活节奏的加快，生活在新市的人们越来市望非有一方净土，在空闲的时
姚据北常忙的工作，随社劳动辛批自的心，回到育二的家庭亲情的星活方
紫中。此外资者对有机农产品的与日供而一画工的木规京行为等致所
费者对市场销售的有机衣声品的实性产生保
科新工的社区如丹型牧重页应达理市永市产主中尊场市民市园最光知
名1马驹市民表日成立市2008年衣
十用上为一 2会
员自的模式运年，会员分方南种实
领劳款场二卡十配送份
族员因抵供记色字
医配送黄
平方年请一伙西火小市国
贸可以年行选择
时门和取菜点、故些配务九贸者托
地们批实爱的体验出


===== Page 195/561 =====
公司战略与风险管理
188
小正购市来国


===== Page 196/561 =====
第三章 酸略选择f 189
年超时间参与空造外平打京。
特型农业应运而生，美中认
6
个得有保样
利是机何集立平台
通在长期租街的务北
自夜家是家乐公司
利用G20对分
北
产枝。租
迫
罗因比卓要支出巨
教的人力成本和物亚头本 家乐公司整由方东自己管理出的房间 从而减少宁人
力成本和物1成本的支田因此来东公司可修出比传西店更的价格。
3) 加与传统面店客方类型单调的街祝不向 家乐公司的房活类型有很多种
其别公
花店制防十店等市以路质客日益多样
2017年5月
是
个2000社工分事平台。顾客在
家乐公司
五相留言交流。顺客
生之后
依世会保择联系。家乐公
全
星
的发，给子顽客
家开公司于2012年8月工式上居卫示，教至2015 年，家东公司平台上的
活跃用中故系十短1300方产
李化质留7213木市。家乐
的三式点
20550元
成为内先有民宿短租预红手
在的住产上中开创了新的生
存与发空门
海上 特狂如下
清店集团新采用以模制胜的
成本战
家开公司是由房东指己管理出租
的房回
家乐公司的房源类型有很多种
核自的喜好选子房满足顾客日三多
将枯的
住自环境家乐公司主打家一的概
念，成客进人 的生活空口
爱，给子顾客传统住猪消店无去


===== Page 197/561 =====
公司战略与风险管理
190
吴化和低成北企业行为整合成一
新实键人劳责穿和成本的成。
格手顾客传统住石酒店无
家乐公
四、商业模式
( 一) 商业模式的内涵
现代管理学之父彼得· 德鲁克指出“ 企业的竞争不是产品和服务的竞争，而是
商业模式的竞争” 。关于商业模式的内涵，理论界基本认同商业模式是一种超越产品
和服务的价值创造方式，包含为顾客提供产品或服务的“ Who” “ What""When”
“ Why” “ Where” “ How” 和“ How much” 等元素。商业模式就是为了实现客户价值
最大化，把能使企业运行的内外各要素整合起来，形成完整的、高效率的、具有独
特核心竞争力的运行系统；并通过提供产品和服务使系统持续达成赢利目标的整体
解决方案。
( 二) . 商业模式画布
2008年著名学者亚历山大· 奥斯特瓦德( Al exander Osterwal der) 在《商业模式新生
代》这本书中提出了商业模式画布( Busi ness Model  Canvas) 的概念。商业模式画布是一
种用来描述、可视化、评估和创新商业模式的通用语言。企业以顾客为核心，根据细分
市场客户需求提出价值主张，并运用各种核心资源和关键业务与合作将价值主张以产品
或服务的形式表达出来，最后通过沟通、分销渠道与客户建立关系，成功满足客户需求，
创造价值。
商业模式应具备四个板块，分别是客户、供给、基础设施和财务，而这四个板块又
被细分为九个要素( 见图3- 4) 。其中，客户板块包括客户细分、客户关系、渠道通路等
要素；供给板块包括价值主张要素；基础设施板块包括核心资源、关键业务、重要合作
等要素；财务板块包括成本结构和收入来源两个要素。


===== Page 198/561 =====
第三章 战略选择: 191
关健业务
客户关系
企业需要做的
重要合作
关健任务
价值主张
与客户建立
怎样的连接
客户细分
企业所构理的
企业要为自己
合作关系网络
核心资源
客户创造的
企业要为谁
实体资产
核心价值
渠道通路
创造主张价值
知识资产
将价值传递给
人力资源
客户的方式
金融资产
成本结构
收人来源
企业在价值创造中需要付出的代价
企业如何赚钱创造价值
图3- 4 商业棋式面布
1. 价值主张。
价值主张是企业形成商业模式的第一步。价值主张是指通过针对某个群体的需求定
制一套新的元素组合来为该群体创造价值，这种价值可以是数量上的，如价格、服务响
应速度等；也可以是质量上的，如设计、客户体验等。价值主张常见的因素有：需求创
新；性能改进；定制产品或服务；提供保姆式服务；改进设计；提升品牌/地位；优化定
价；改进便利性/实用性。价值主张需要明确产品/服务是为谁创造价值，即客户细分。
锚定目标客户群体后，需要以一定的方式将价值传递给客户，即要打通渠道通路。为了
实现可持续性的价值传递，还需要建立客户关系，进行有效反馈与交流。同时需要与非
客户的合作伙伴进行重要合作，以获取新的资源及渠道通路。
2.  客户细分。
客户细分是指企业对想要接触和服务的客户或市场所进行的划分。客户细分可以分
为五种类型：①大众市场。价值主张、渠道通路和客户关系全都聚集于一个大范围的客
户群组，客户具有大致相同的需求和问题。②利基市场。价值主张、渠道通路和客户关
系都针对某一小群客户的共同需求定制。③区隔化市场。客户需求略有不同，价值主张、
渠道通路和客户关系也略有不同。④多元化市场。以完全不同的价值主张、渠道通路和
客户关系迎合需求完全不同的客户群体。⑤多边平台或多边市场。价值主张、渠道通路
和客户关系服务于两个或更多的相互依存的客户群体。
3. 渠道通路。
渠道通路是指企业将能够带来价值的产品或服务传递给目标客户的途径。企业可以
选择通过自有渠道、合作伙伴渠道或两者混合来接触客户，其中自有渠道包括自建销售
队伍和在线销售；合作伙伴渠道包括合作伙伴店铺和批发商。无论采取什么样的渠道组
合，都需要完成五个阶段的工作：①扩大知名度。扩大公司的产品和服务的知名度。
②客户评价。帮助客户评价自身的价值主张。③完成购买。让客户便捷地购买到公司的


===== Page 199/561 =====
公司战略与风险管理
192
产品和服务。④传递价值主张。高效率地向客户传递公司的价值主张。⑤售后服务。提
供客户满意的售后服务。
4. 客户关系。
客户关系是指为了进行信息的反馈交流，企业与客户间所建立的联系。客户关系大
致可以分为六种：①个人助理，即人与人之间的互动，可以通过呼叫中心、电子邮件或
其他销售方式进行。②自助服务，即为客户提供自助服务所需要的全部条件。③专用个
人助理，即为单一客户安排专门的客户代表，通常是向高净值个人客户提供服务。④自
动化服务，即整合了更加精细的自动化过程，用于帮助客户实现自助服务。⑤社区，即
利用用户社区与客户或潜在客户建立更为深人的联系，如建立在线社区。⑥共同创作，
即与客户共同创造价值，鼓励客户参与创新产品的设计和制作。
5. 重要合作。
重要合作指企业选择其他组织作为合作伙伴，建立合作关系网络。合作类型可以分
为四种；①非竞争者之间的战略联盟关系。②竞争者之间的战略合作关系。③为开发新
业务而构建的合资关系。④为确保获得供应品而与供应商建立的合作关系。
6. 成本结构。
. 根据商业模式画布理论，成本结构是指商业模式运转引发的所有成本。成本结构
可以分为两种类型：①成本驱动型，是指创造和维持最经济的成本结构，如采用低
价的价值主张、最大程度地采用自动化和外包。②价值驱动型，是指专注于创造价
值的成本结构。增值型的价值主张和高度个性化服务通常以价值驱动型成本结构为
特征。
. 7. 收入来源。
收入来源是企业从客户获取的收入，通常包括七种类型：①资产销售，即销售实体
产品的所有权。②使用收费，即通过提供特定的服务收费。③订阅收费，即通过销售重
复使用的服务收费。④租赁收费，即通过暂时性排他使用权的授权收费。⑤授权收费，
即通过知识产权授权使用收费。⑥经济收费，即通过提供中介服务收取佣金。②广告收
费，即通过提供广告宜传服务获得收人。
8. 关键业务。
关键业务涉及业务流程安排和资源配置，是企业确保商业模式运行最核心的活动。
关键业务可以分为以下三种类型：①制造产品，即与设计、制造及发送产品有关的活动。
制造产品是企业商业模式的核心。②平台/网络，即与平台管理、服务提供和平台推广相
关的活动。网络服务、交易平台、软件甚至品牌都可看成平台。③问题解决，即为客户
提供新的解决方案。
9. 核心资源。.
核心资源是企业实现商业模式所必须的资源及能力，可以分为四种类型：①实体资
产，包括生产设施、不动产、系统、销售网点和分销网络等。②知识资产，包括品牌、
专有知识、专利和版权、合作关系和客户数据库等。③人力资源。在知识密集产业和创
意产业中人力资源至关重要。④金融资产，即金融资源或财务担保。


===== Page 200/561 =====
第三章 战略选择作193
( 三) 商业模式创新
商业模式创新是企业探索创造与获取价值的新方法、新逻辑，主要包括四个构成要
素：价值主张、价值创造、价值获取、价值实现。
( 1) 价值主张是对客户价值即客户真实需求的深入描述，包括两部分内容，即目标
客户、产品和服务的内容。
( 2) 价值创造是指企业创造客户价值的方式。
( 3) 价值获取是指企业生产、供应满足目标客户需要的产品或服务的一系列业务活
动以及支撑业务活动的核心资源与合作伙伴。
( 4) 价值实现是指企业通过正确的机制在有吸引力的价值定位上产生利润，主要涉
及企业成本结构与收人来源。
( 四) 商业模式创新类型
1. 平台商业模式。
平台在全球经济中扮演的角色越来越重要。有调查显示，以市场价值进行排序，在
世界前100 家最大的公司中，有60家公司一半以上的利润来源于平台市场。按照平台内
容划分，可以分为交易中介( 如京东、亚马逊) 、媒体( 优酷、Facebook) 、支付工具
( 支付宝) 和软件平台( 苹果、谷歌) 四类。
平台商业模式是一种基于外部供应商和顾客之间价值创造互动的商业模式。平台连
接两个或两个以上的特定群体，为其提供互动机制和交流平台，满足所有人的需求，并
从中获利。从价值活动的基本角色看，平台商业模式覆盖平台提供者、平台支持者、用
户、供应方、互补方等多个主体，其中平台提供者通过设计价值主张、价值创造、价值
获取、价值实现四个构成要素，连接与聚合多方群体，从扩大用户规模和增强关系密度
两个方面来创造网络效应并从中获利。
( 1) 价值主张方面，平台商业模式将精准对接细分用户、满足用户多元化价值需求
作为价值体系的起点。
( 2) 价值创造方面，平台商业模式致力于构建价值共创网络，平台提供者、用户、
参与方等主体明确各自在价值共创网络中的定位，并在此基础上展开协作。
( 3) 价值获取方面，平台商业模式通过构建良好的平台伙伴关系和设置严谨的隔绝
机制来应对来自平台内部和外部的竞争威胁。
( 4) 价值实现方面，平台商业模式运用社会化思维分解价值链和节约成本，使得平
台提供者与其他各方主体实现共赢。平台商业模式画布如图3- 5所示。
在互联网经济中最受推崇的具备网络效应的多边平台商业模式，通过将众多独立
但相互依存的客户群体连接在一起，促进不同群体间的互动和价值创造。多边平台通
过不断吸引用户加入其网络而让其价值持续提升。腾讯、谷歌、亚马逊、阿里巴巴等
巨头公司就是此类平台的典型代表。多边平台商业模式的价值主张所创造的价值通常
体现为：①吸引不同的客户群体。②对不同的客户群体进行双边匹配。③提供交易闭
环的环境，并降低交易成本。从收人来源看，在多边平台上各个细分客户群体都能够
产生收益流；部分客户群体享受免费服务或补贴；定价( 含补贴) 决策决定了平台的
商业成败。


===== Page 201/561 =====
公司战略与风险管理
194(
重要合作
关键业务
价倬主张
客户关系
客户细分
平台服务、
多边平台的价
管理及升级
值主张所创造!
有2个或更多
i 的价值通常体!
细分客户群体；
现为：( 1) 吸引
每个客户群体
t
: 1客户群体；( 2) 双!
都有各自的价
边匹配；( 3) 交易
值主张与收益
核心资源
闭环降低交易
渠道通路
流；这些客户
成本
群体相互依存
平台
每个客户群体都产生收.
成本结构
平台开发管理
商业补贴
收人来源
益流：部分客群享受免
费服务或补贴；定价决!
策决定了平台的商业成败
图3- 5 平台商业模式画布
2. 长尾商业模式。
“ 长尾” 这一概念最早是由克里斯· 安德森( Chri s Anderson) 在2004年提出。“ 长
尾” 实际上是统计学中幂律和帕累托分布特征的一个口语化表达。过去，由于关注的成
本较高，人们只能关注那些重要的人或重要的事，如果用正态分布曲线来描绘这些人或
事，人们只能关注曲线的“ 头部” ; 而将处于曲线“ 尾部” 、需要更多的精力和成本才能
关注到的大多数人或事忽略。而在网络时代；由于关注的成本大大降低，人们有可能以
很低的成本关注曲线的“ 尾部” , 关注“ 尾部” 产生的总体效益甚至会超过关注“ 头部”
产生的效益。安德森认为，网络时代是关注“ 长尾” 、发挥“ 长尾” 效益的时代。所谓长
尾商业模式是指，只要产品存储、流通和展示的渠道足够宽广，需求不旺或销量不佳的
产品所共同占据的市场份额可以和那些少数热销产品所占据的市场份额相匹敌甚至更大，
即众多小市场的汇聚可产生与主流市场相匹敌甚至更多的收益。
安德森指出了长尾商业模式不可或缺的六个条件：
( 1) 在任何市场中，利基产品都远远多于热门产品。而且，随着生产技术变得越来
越廉价，越来越普及，利基产品所占比例仍以指数级速度提高。
( 2) 数字传播、强大的搜索技术和宽带的渗透力组合成了一种力量，使得获得这些
利基产品的成本显著下降。
( 3) · 从自动推荐到产品排名，一系列的工具和技术都能有效帮助消费者找到适合他
们特殊需求和兴趣的利基产品，从而真正改变需求。
( 4) · 有空前丰富的品种和用来作出选择的过滤器，热门产品的流行度相对下降，利
基产品的流行度则相对上升。
( 5) 虽然没有一个利基产品能够实现庞大的销量，但是由于利基产品数不胜数，它


===== Page 202/561 =====
第三章 战· 略 选择 195
们聚合起来，将共同形成一个可与大热门市场相抗衡的大市场。
( 6) 平台成为核心资源。长尾商业模式的关键业务包括：开发、维护小众产品的获
取与生产；提供平台管理服务以及平台升级。价值主张是提供宽范围的非热销品，这些
产品可以与热销品共存。企业的重要合作伙伴是小众产品提供者，包括专业人员和用户。
用户创造的产品在小众产品中占有重要地位。客户细分主要聚焦于小众客户和小众市场
内容的提供者。收人来源包括：从大规模品类的销售中获取收入；从多种多样的小众产
品销售和服务中取得各种收入，如广告费、产品销售收入或者订阅费等。长尾商业模式
通常依赖互联网维护客户关系，同时将互联网作为渠道通路。成本主要发生于平台管理，
包括平台开发和维护。
长尾商业模式画布如图3- 6所示。
· 重要合作
关健业务
价值主张
客户关系
客户细分
平台服务、
小众产品
管理及升级
大规模的小
大量小众产
提供者
众产品.
品的客户
用户创造的
产品的生产
小众市场内
产品
核心资源
工具
渠道通路
容的提供者
平台
成本结构
平台开发管理
收人来擦
多种多样的小众产品收人；
图3- 6 长属商业模式画布
3. 免费商业模式。
伴随着互联网经济的蓬勃兴起，免费模式成为新兴互联网平台的特征，挑战着各种
传统行业和市场行为。以阿里巴巴、腾讯、奇虎360为代表的互联网公司通过各种免费策
略打开市场，实现迅猛发展，最终凭借免费商业模式建立起庞大的商业帝国。
( 1) 免费商业模式的内涵和逻辑。互联网时代下市场双方格局发生了重大变化，开
始强调市场双边的合作而不是竞争。企业在一种产品或服务上没有盈利甚至亏本，可以
通过另外一种渠道补贴回来。免费模式的实施就是由市场中“ 一边” 补贴“ 另一边” 完
成的。这两边可以是不同的对象、不同的产品、不同的时间节点，也可以是不同的地点。
免费商业模式的实质是单方免费，多方收费，免费是为了给商家带来人气、声誉和销量，
最终目的是扩张地盘，赚取利润。
( 2) 免费商业模式的盈利模式。克里斯· 安德森将免费商业模式的盈利模式概括为


===== Page 203/561 =====
1960 公司战略与风险管理
四种：
①增值服务收费模式。商家提供免费的基础服务，让尽可能多的用户使用产品，然
后将其中少数需要个性化服务或高端稀缺资源的用户转化为付费用户，向他们提供更高
级的服务。如淘宝网的用户可以免赞建立自己的店铺，但天猫网的用户就需要具备品牌
条件并缴纳一定费用。如果新上架的商品需要树立和拓展知名度，淘宝也会提供收费的
推广服务。奇虎360公司推出永久免费的杀毒软件，但向企业客户提供的安全存储器及
一对一远程服务等则收取费用。搜索引擎商谷歌、百度等依托海量的免费网络用户，将
搜索结果的排名向企业进行竞价销售；赚取服务费。
②广告模式，又称三方市场模式。用户可以免费使用网站，当网站吸引到足够的用
户数量后，再以用户资源为筹码向企业收取广告费。例如电视广告，所有消费者免费观
看，但根据不同时段不同节目的收视率向做广告的企业收费。广告模式的最终付费者是
购买做广告企业产品的消费者。
③交叉补贴模式，也称基本品免费、互补品收费模式。这种模式是指企业免费提供一款
产品或服务，但对该产品或服务的互补品收取费用，或者企业免费提供商品，但对后续服务
收费。美国吉利公司的剃须刀销售最早开创了这一模式。吉利公司把剃须刀架和刀片分开，
剃须刀架的使用寿命比较长，免费送给客户，而刀片属于易耗品，按价向客户出售。吉利公
可通过用销售刀片的收人补贴剃须刀架来获得持续盈利。通信运营商往往推出赠送手机活
动，客户通过购买特定的话费套餐“ 免费” 获得一部手机。在正常使用话费的条件下，客
户省去购买一部手机的费用，而通信运营商绑定了客户，可以长期收取话费、赚取通信
利润，同时手机生产商通过向通信运营商销售手机赚取了利润，形成了“ 三羸” 的局面。
④非货币市场模式。这种模式是指企业用免费产品和服务换取用户的相关劳务。一
些企业利用用户的创造性，鼓励用户参与改进产品或服务的活动，如内容创作、插件开
发、提供反馈等，并以免费产品、服务或特权回报用户。有些网站规定用户要免费获取
某些更高级别的浏览权限，就需要在各种论坛或用户群里发布推广网站的信息。这些都
是以免费为筹码换取用户创造价值的劳务行为。
第三节 职能战略
职能战略，又称职能层战略，主要涉及企业内各职能部门，如营销、财务、生产、
研发、人力资源、信息技术等，确保更好地配置企业内部资源，为各级战略服务，提高
组织效率。
下面，按照波特价值链的几个主要活动——市场营销、研究与开发、生产运营、采
购、人力资源、财务管理等阐述职能战略的主要内容。
一、市场营销战略
市场营销战略是企业市场营销部门根据公司总体战略与业务单位战略，在综合考虑


===== Page 204/561 =====
第三章 战路选择 追197
外部市场机会及内部资源状况等因素的基础上，确定目标市场，选择相应的市场营销策
略组合，并予以有效实施和控制的过程。市场营销战略的制定是一个相互作用的过程，
是一个创造和反复的过程。
在现代市场营销理论中，市场营销战略的核心是STP营销，即市场细分( market seg-
menti ng) 、目标市场选择( market targeti ng) 和市场定位( market posi ti oni ng) 。企业在目
标市场上的经营特色和竞争地位，是通过市场营销组合的特点体现的。
( 一) 市场细分
市场细分也称市场细分化，是指根据整体市场上用户的差异性，以影响用户需要和
欲望的某些因素为依据，将一个整体市场划分为两个或两个以上的用户群体，每一个需
求特点相类似的用户群体就构成一个细分市场( 或子市场) 。各个不同的细分市场，即用
户群体之间存在明显的需求差异。
1. 消费者市场细分的依据。
消费者市场的细分依据有很多，可以将它们单独使用或同时利用多种变量对市场进
行细分。消费者市场的主要细分变量可以归纳为地理因素、人口因素、心理因素和行为
因素。
( 1) 地理因素。根据地理因素进行市场细分是指企业根据消费者所处的不同地理位
置、自然环境来细分消费者市场。地理细分的变量包括国家、地区、城市农村、地形气
候、交通运输条件等。处于不同地理位置和环境的消费者，对同一类产品具有不同的需
要和偏好，对企业采取的营销战略和营销组合也有不同的反应。根据地理因素进行市场
细分，对于企业研究不同区域和环境中消费者需求的特点、总量及趋势，开拓新的市场，
具有重要意义。
( 2) 人口因素。根据人口因素进行市场细分就是企业按照人口统计方面的因素细分
消费者市场。人口细分的变量包括年龄、性别、收人水平、职业、受教育程度、家庭规
模、家庭生命周期阶段、社会阶层、宗教信仰、民族及国籍等。例如，不同年龄、不同
受教育程度的消费者在生活情趣、审美观念和消费方式等方面存在较大的差异。某些行
业中的企业一般采用某一人口变量进行市场细分，更多的企业则采用多个人口变量细分
市场。
( 3) 心理因素。根据心理因素进行市场细分就是企业按照消费者的生活方式、个性
等心理状况的变量来细分消费者市场。心理细分的变量包括个性、爱好、价值观念、生
活方式、购买动机、追求的利益等。心理因素对企业营销活动的效果影响很大，因此，
企业往往通过广告宣传树立品牌个性和品牌形象，以吸引具有相似属性的消费者。
( 4) 行为因素。根据行为因素进行市场细分就是企业根据消费者的购买行为来细分
消费者市场。行为细分的变量包括消费者购买或使用某种产品的时机、消费者对某种产
品的使用率、消费者进人市场的程度和消费者对品牌或企业的忠诚度等。例如，一些企
业根据消费者购买或使用某种产品的时机，将某种产品或服务专门用于满足消费者在节
假日、生日、纪念日的需求；还有一些企业通常按照消费者进人市场的程度，把消费者
划分为潜在消费者、初次消费者和常规消费者。
消费者市场的细分通常要将几种因素结合起来考虑，以便将市场划分得更精准。


===== Page 205/561 =====
198( 公司战略与风险管理
2. 产业市场细分的依据。
产业市场的购买者是工商服务企业，其购买目的是为了再生产、再销售，或为消费
者提供服务，同时企业也谋取一份利润。产业市场的细分变量有些与消费者市场细分变
量相同，如地理因素、追求的利益、进人市场的程度、对品牌的忠诚度等。但产业市场
也有自己的特殊性，采用最多的细分变量可以归纳为用户的行业类别、用户规模、用户
地理位置和用户购买行为等因素。
( 1) 用户的行业类别。在产业市场上，处于不同行业的最终用户对同一种产业用品
的市场营销组合往往有不同的要求。例如，飞机制造商所需要的轮胎必须达到的安全标
准比农用拖拉机制造商所需轮胎必须达到的安全标准高得多；智能手机、电脑制造商采
购产品时最重视的是产品质量和性能，而不是价格等。因此，企业对不同的最终用户要
相应地运用不同的市场营销组合，以投其所好，促进销售。
( 2) 用户规模。公司规模可以分为大型、中型和小型，不同规模的用户，其购买力、
购买批次、频率、购买行为和方式都有可能不同，要求供应商提供的服务也可能不同。
例如，一家办公用品制造商根据用户规模将其用户细分为两类，一类是大客户，这类客
户由该公司客户管理部门的经理负责联系；另一类是小客户，这类客户由一般销售人员
负责联系。
( 3) 用户的地理位置。除国别、地区、自然环境、交通运输条件等外，产业布局、
资源等也是很重要的细分变量。一些企业按用户地理位置细分市场，有助于企业将目标
市场选择在用户集中的地区；以节省推销费用和运输成本。
( 4) 用户购买行为。购买行为包括用户追求的利益、使用频率、品牌忠诚度、使用
者地位( 如重点户、一般户、常用户、临时户等) 和购买方式等。例如，企业可以将用
户细分为：想取得单一货源的企业和想取得多货源的企业；必须采购招标的企业和可以
通过谈判达成交易的企业；倾向于租赁产品的企业和想要购买产品的企业。对于谋求与
用户建立各种伙伴关系的企业来说，以用户购买行为进行市场细分具有重要意义。
除了上述变量以外，产业市场细分的依据还有其他多种变量。美国的波诺马( Bo-
nona) 和夏皮罗( Shapi ro) 两位学者从多个角度提出了细分产业市场的主要变量，如
表3- 6. 所示。
表3- 6
细分市场的主要变量
经营变量
( 1) 技术：我们应该把重点放在顾客重视的哪些技术上?
( 2) 使用者或非使用者情况：我们应该把重点放在大量、中量、少量使用者身上，还是非使用者身上?
( 3) 顾客能力：我们应该把重点放在需要很多服务的顾客身上，还是需要很少服务的顺客身上?
采购方法变量
( 1) 采购职能组织：我们应该把重点放在采购组织高度集中的公司，还是采购组织高度分散的公司?
( 2) 权力结构：我们应该把重点放在技术主导型公司，还是财务主导型公司?
( 3) 现有关系的性质：我们应该把重点放在现在与我们有牢图关系的公司，还是追求最理想状态的公司?
( 4) 总采购敢策：我们应该把重点放在乐于采用租赁或服务合同、系统采购的公司⋯ 还是乐于采用窑封投标等贸
易方式的公司?
( 5) 采购标准：我们应该把重点放在追求质量、重视服务的公司，还是注重价格的公司?


===== Page 206/561 =====
第三章 战略选择199
续表
无论对消费者市场还是对产业市场，企业都可以立足于发挥自身的优势进行多级细
分，直至找出一个虽然不够大，但尚没有得到令人满意的服务并存在盈利基础的细分市
场，即利基市场。企业将产品打人利基市场，可以采用更加专业化的经营来获取最大限
度的收益，同时在激烈的市场竞争中开辟出自己的生存、发展之路。
情境因素变量
( 1) 紧急：我们应该把篮点放在要求迅速和突然交货的公司，还是要求提供服务的公司?
( 2) 特别用途：我们应该把重点放在本公司产品的某些用途上，还是同等关注各种用途?
( 3) 订货量：我们应该把重点放在大宗订货上，还是少量订货上?
企业特征变量
( 1) 购销双方的相似点：我们是否应该把重点放在那些人员及其价值观念与本公司相似的公司?
( 2) 对待风险的态度：我们应该把重点放在敢于霄险的瞑客，还是规避风险的顾客?
( 3) 忠诚度：我们是否应该把重点敢在那些对供应商非常忠诚的公司?
其他变量
( 1) 行业：我们应该把重点放在哪些行业?
( 2) 公司规模：我们应该把重点放在多大规模的公司?
( 3) 地理位置；我们应该把重点放在哪些地区?
( 二) 目标市场选择
市场细分的目的是恰当地选择并进入目标市场。所谓目标市场，就是企业拟为之服
务的具有相同或相似需要的顾客群。对市场进行细分后，企业就要根据自身的资源、能
力，在众多的细分市场中，选择一个或多个有利于发挥企业优势、能够达到最佳经济效
益的细分市场作为目标市场。
企业可以采取的目标市场选择策略有三种，它们分别适用于不同的环境，各有其优
点和缺陷。
1. 无差异性营销策略。
无差异性营销策略，是指企业在市场细分之后，只考虑各个细分市场的共性，而不
考虑细分市场的差异性，因此把整个市场作为自己的目标市场，用一种产品、一种营销
组合，吸引并服务于尽可能多的消费者。采用无差异性营销策略的主要惰形是企业经过
市场调研之后，认为顾客对某些产品的需求大致相同或存在较少差异，比如食盐，因此
可以采用无差异性营销策略。
无差异性营销策略的优点主要有：产品品种、规格、款式单一，有利于标准化及大
规模生产和销售，发挥规模经济的优势，有利于降低生产、存货、运输、研发的成本；
无差异的营销组合有利于节省大量的市场调查以及广告宣传、渠道维护等方面的费用，
从而以低成本赢得市场竞争优势。无差异性营销策略的主要缺点有：单一产品难以满足
所有消费者的需要；当同一行业中有几家公司都实行无差异性营销策略时，竞争会异常激
烈，不利于企业利润的增加；应变能力较差，一旦市场需求发生变化，特别是在产品生命周
期进入成熟阶段后，企业难以及时调整生产结构和营销组合，便会面临很大的经营风险。
2. 差异性营销策略。
差异性营销策略指企业选择两个或两个以上，直至所有的细分市场作为目标市场，
并根据不同细分市场的特点，分别设计、生产不同的产品，制定和实施不同的营销组合，


===== Page 207/561 =====
公司战略与风险管理
200(
满足各个细分市场的需求。例如，服装生产企业针对不同性别、不同年龄、不同收人水
平和不同生活格调的顾客群，推出不同面料、款式和品牌的服装，并采用不同的广告主
题、定价方法和渠道来销售这些服装，以分别满足各个不同顾客群的需要。
差异性营销策略的主要优点有：面向广阔的市场，可以满足不同消费者的不同需要，
有利于扩大销售量；有利于阻止竞争对手进人，增强企业竞争力；小批量、多品种，生
产机动灵活，富有回旋余地，在一定程度上分散或减少了经营风险；企业的不同产品品
类如果同时在几个细分市场上占有优势，就会提高顾客对企业的信任感和忠诚度，进而
提高重复购买率。差异性营销策略的主要缺点有：产品品种、价格、销售渠道、促销手
段的多样化，给企业经营管理增加了难度，同时使生产成本、研发成本、存货成本、销
售费用、市场调研费用相应增加。
3. 集中性营销策略。
集中性营销策略是指企业集中全部资源，以一个或少数几个性质相似的细分市场作
为目标市场，试图在较少的细分市场上占据较大的市场份额。实行集中性营销策略的企
业，一般是资源较少的中小企业，或是初次进入新市场的大企业。
集中性营销策略的主要优点有：企业对一个或少数几个特定细分市场容易取得比较
深人的了解，采取更为有效的营销组合，从而在特定市场取得优势地位；在特定市场上
竞争优势的确立，有利于提高产品和企业知名度以及顾客的忠诚度；企业集中运用有限
的资源；实行专业化的生产和销售，有利于节省营销费用，提高投资收益率。集中性营
销策略的缺点是对单一、窄小的目标市场依赖性大，一旦目标市场情况发生变化，如顾
客消费偏好改变或出现了强有力的竞争对手，企业经营就会面临极大的风险。
上述三种目标市场策略事实上是企业业务单位战略中的三种基本竞争战略在营销战
略中的体现。三种战略各有利弊，企业选择时除了目标市场应具备的一些条件外，尚需
考虑以下几个方面的因素：
( 1) 企业资源和能力。企业如果资源丰富，且在研发、技术、生产、营销等方面的
能力很强，就可以采用无差异性营销策略或差异性营销策略；若资源和能力有限，则宜
采用集中性营销策略。
( 2) 产品同质性。产品同质性是指产品在性能、特点等方面差异性的大小。同质产
品如食盐、普通水泥、标准件，以及一些初级产品如水力、电力等，适合采用无差异性
营销策略；而一些差异性较大的产品如家具、服装、食品、家用电器、汽车等，宜采用
差异性营销策略或集中性营销策略。
( 3) 产品所处的生命周期阶段。处在导人期的新产品，消费者需求及销售渠道等都
比较单一，企业宜采用无差异性营销策略。当产品进入成长或成熟阶段，由于同类产品
增加、市场竞争加剧和消费者需求日益多样化，实行无差异性营销策略就难以奏效，这
时，企业采用差异性营销策略或集中性营销策略，可以建立有别于竞争对手的特色，或
者开拓新市场，满足新需求，延长产品生命周期；从而取得更好的经营效果。
( 4) 市场同质性。如果消费者的需求、偏好相同或相近，对企业营销组合的反应差
异不大，如消费者对自来水、燃气等一些生活必需品的需求，则企业宜采用无差异性营
销策略；反之，应采取差异性营销策略或集中性营销策略。


===== Page 208/561 =====
第三章 战略选择作 201
( 5) 竞争对手的战略。如果竞争对手实行无差异性营销策略，则企业选择差异性营
销策略或集中性营销策略有利于开拓市场，提高竞争力；如果竞争对手已采取差异性营
销策略，则企业不应该采取无差异性营销策略，而可以采用对等的营销策略，也可以在
进一步细分市场的基础上，采用更深层次的差异性营销策略，或者选择集中性营销策略。
( 三) 市场定位
市场定位就是根据竞争对手产品在市场上所处的位置，针对消费者对产品的需求状
况，结合企业现有条件，确定本企业及其产品在目标市场上的位置，塑造本企业产品与
众不同的个性或形象，进而通过特定的营销模式让消费者接受产品。
市场定位一般有以下五种策略：
1. 避强定位。
避强定位是指企业主动回避与目标市场上强有力的竞争对手直接对抗，抢占或填补
市场空位的市场定位。避强定位的优点是能够迅速地在市场上站稳脚跟，并在消费者心
目中树立起企业与产品的形象。这种定位策略的市场风险较小，成功率较高，常常被许
多企业所采用。美国七喜汽水是采用避强定位策略的一个典型案例。由于可口可乐和百
事可乐是市场的领导品牌，占有率极高，在消费者心中的地位不可动摇，所以，将七喜
汽水定位于“ 非可乐型饮料” 就避免了与两大巨头的正面竞争，并占领了目标市场上的
一个“ 空白点” 。成功的市场定位使七喜汽水在龙争虎斗的饮料市场上稳稳占据了老三的
位置。
2. 迎头定位。
迎头定位是指企业将自己的产品定位于与现有竞争者产品重合的市场位置，争夺同
样的顾客群体。迎头定位是一种与市场上的竞争对手“ 对着干” 的定位策略。虽然这种
定位策略带来的风险很大，但不少企业认为采用这种定位策略能够激励自己奋发向上，
而且一旦成功就会获得巨大的竞争优势。例如，在快餐市场上，麦当劳与肯德基之间进
行着持续不断的竞争；电子商务兴起后，淘宝和京东之间的对决一直没有停止。企业实
行迎头定位策略的前提是知己知彼，其目的并不是一定打垮竞争对手，只要能够与竟争
对手在市场上平分秋色就是成功。
3. 并存定位。
并存定位是指企业将自己的产品定位在目标市场上现有竞争者的产品附近，力图与
竞争对手共同满足同一个目标市场的需求。这种策略往往被一些实力不强的中小企业所
采用，其目的不是向竞争对手发动进攻，而是跟随大企业采取行动，力求与竞争者和平
共处。采用这种策略的好处是：( 1) 企业一般无须开发新产品，而是可以仿制竞争者的
产品，因而节省了大置研究开发费用，向市场销售自己品牌的产品。( 2) 由于竞争者已
经为产品进行了推广宜传，所以本企业能够节省推广费用，且可减少不适销的风险。
( 3) 由于产品已经在市场上畅销，所以本企业可以避免产品不适销对路的风险。并存定位
成功的基本条件有：( 1) 目标市场还有未被满足的需求，能够吸纳新进人的产品；( 2) 企
业推出的产品要能够与竞争产品相媲美，并突出自己的特色。
4. 取代定位。
取代定位是指企业将竞争对手赶出原有位置，并取而代之。企业要实行这种定位策


===== Page 209/561 =====
202作 公司战略与风险管理
略，必须比竞争对手有明显的优势，提供比竞争者更加优越和更有特色的产品，还要在
价格、渠道及促销等方面采取行之有效的措施，以提高本企业产品的形象和知名度，冲
淡顾客对竞争者产品的印象和好感。
5. 重新定位。
重新定位是指企业变更自己产品的特色，从而使目标顾客群重新认识原有产品的个
性和形象。在下列情况出现时企业应考虑进行重新定位：( 1) 产品的原有定位不适合目
标市场的需求，实行的效果不佳。( 2) 竞争对手将其产品定位在本企业产品定位附近，
侵占了本企业的一部分市场，使本企业产品的销售量及市场占有率下降。( 3) 顾客的消
费偏好发生变化，从喜爱本企业产品转移到喜爱竞争对手的产品。( 4) 在目标市场上，
本企业产品已走向产品生命周期的衰退期。重新定位作为企业适应营销环境和调整市场
营销战略的必要环节，有时会起到企业意想不到的作用。例如，本田公司曾把它的元素
汽车车型重新定位于适合年轻人的喜好，而实际购买者的平均年龄超过40岁，许多年纪
较大的顾客在使用这款汽车时感觉自己回到充满激情的青年时代。本田公司以顾客的怀
旧情结作为卖点进行重新定位，成功开拓了中年消费者市场。
企业在重新定位前应慎重考虑重新定位的成本是否小于重新定位后的收益，确保企
业赢利或利润有所增加。
6. 领先定位。
领先定位是指企业通过开辟一个新的细分市场或者对已有产品进行再创造而成为市
场领先者。企业在面对强大竞争对手的情况下，可以对顾客需求重新进行市场细分，也
可以依据某一新生概念进行市场细分，以最终找到一个利基市场，并成为该市场的领先
者。例如，王老吉将凉茶和药品区别开来，将凉茶重新定位成可以预防上火的功能性饮
料，并通过打出“ 怕上火，喝王老吉” 的广告语，使其品牌形象融人目标顾客的心中。
企业基于价值创新，通过增加或减少原有产品的某些功能或属性而创造出新产品，也可
以成功实施领先定位。例如，“ 可以吸的果冻喜之郎” 作为休闲食品的一个新品类，从诞
生之日便成为其所处行业的一线品牌。
( 四) 设计营销组合
营销组合是指企业综合运用产品、价格、分销和促销等要素，制定并实施有效的策
略，以实现营销战略目标的过程。
1. 产品策略。
产品策略包括产品组合策略、品牌策略、新产品开发策略。
( 1) 产品组合策略。产品组合是指企业提供给市场的全部产品的构成。
①产品组合的宽度、长度、深度和关联度。产品组合的宽度又称为产品的多样性，
是指一个企业的产品组合中所包含的产品线或产品大类的数量。产品组合的长度是指所
有产品大类中所包含的产品项目的总数，产品项目就是产品大类内由质地、功能、价格、
外观以及其他属性来区别的产品。产品组合的深度是指所有产品项目中所包含的花色、
品种、规格的数量。产品组合的关联度是指一个企业的各个产品大类在最终使用或目标
市场、生产条件、分销渠道等方面相互关联的密切程度。例如，如果一家食品公司只经
营糕点和饮料两大类产品，那么它就只有两条生产线，相应地，其产品组合的广度就是


===== Page 210/561 =====
第三章· 战略选择 203
“ 2” ; 如果这家公司生产的糕点包括中式糕点和西式糕点，饮料包括果汁饮料和茶饮，则
这家公司就拥有四个产品项目，其产品组合的长度就是“ 4” ; 这家公司产品组合的深度则
是上述所有产品项目中所包含的不同品种的总数；这家公司产品组合的关联度就是其所生产
的糕点和饮料在目标市场即顾客群体、生产条件和分销渠道等方面彼此关联的程度。
②产品组合策略类型。企业在调整和优化产品组合时，可依据自己的实力、目标和
市场情况，选择如下策略：
第一，扩大产品组合。包括拓展产品组合的宽度，即增加产品线和产品大类，扩展
经营领域，同时分散经营风险；增加产品组合的长度，即在原有产品大类内增加新的产
品项目，使产品线更加丰满充裕；加强产品组合的深度，即增加原有产品项目的花色、
品种、规格，以适应多样化的市场需求；加强产品组合的关联度，以合理配置和有效利
用企业资源，提升企业在相关领域的竞争力和品牌优势。
第二，缩减产品组合。当市场不景气或原料、能源供应紧张时，从产品组合中去掉
那些获利很小甚至亏损的产品大类或产品项目，可以使企业节省生产、储运、销售及其
他相关费用，将资源集中用于发展获利多的产品大类和产品项目。
第三，产品延伸。产品延伸是指全部或部分地改变公司原有产品的市场定位，具体
有三种做法。
一是向下延伸。向下延伸是指企业源来生产高档产品，后来增加低档产品的生产。
企业实行向下延伸通常是基于以下考虑：高档产品的销售量增长缓慢甚至下降，而低档产
品销售情况良好；高档产品市场上的竞争对手实力较强，竞争激烈，而低档产品市场上的竞
争对手实力较弱，容易被击败；利用高档产品的品牌声誉，吸引购买力较低的顾客，增加销
售额；填补市场空隙，增加赢利点；充分利用企业资源，补充产品线空白。
二是向上延伸。向上延伸是指企业原来生产低档产品，后来增加高档产品的生产。
向上延伸通常适用于以下情况：随着消费升级，低档产品的销售量趋于下降，利润减少，
而高档产品畅销，销售量增长较快，利润率高；高档产品处于导人期，市场前景看好，
竞争对手较少，企业进人可取得先发优势；企业技术、生产和营销能力提高，具备了产
品升级的条件；企业力图丰富生产线，使产品种类齐全。
三是双向延伸。双向延伸是指企业原来生产中档产品，取得了市场优势以后向产品
大类的上下两个方向延伸，一方面增加高挡产品的生产，另一方面增加低档产品的生产。
企业实行双向延伸的主要原因有：满足尽可能多的顾客需求；扩大市场阵地；向竞争对
手全面出击，使其没有可乘之机。
临
3. 501
优尚公司业条与品月的拓
美社会消资水平与销黄观务的接交字酒店行业十高站消费的市畅挞来施大。专
注二妈线械市经齐生锁清店的化高人意识不同的消技羊体有者不同的消货常求，
洒店行业细分已经成另未来的天地势仅仅季中子三药市经中经济型活店书面临
新的风险。化尚公司开始了业务上牌胎展等中需社不断挖抵投贵者及细
分人群的需求，兼顾投资者和消责者利三教到最事平街点。


===== Page 211/561 =====
公司战略与风险管理
204
龙保加望商能然
开展了销助
业务，如在酒月
口 销华中
导产品运营一年
店辅斯频其的
运市模式比传统运营模式
生捷相前化尚公司为百客
命以文客房的味盐林
室成客要是体后
大
药实好实子同条房价的物品就
居用行正大约有50??
生仓储市场限京点
市场来极示和销售商品，将会
可3毛和中柔由来一年分朴贴营店，就可
可市黄于的中平出地公常是位于互美网
( 0209侯导和酒方式标里化管
推方
生古屏务的店旗式常能海店帝统可以远程调位
客房重的光模 普开成活争彩动设可老线遥操雪能电视
实现家开立拍化体设为投和消技彩市果多的章转便村。
( 4华生产经上家电金 上豆居古你锁的五大行业百头达成品牌
谷件译联合加存明住宿没资扶持 微信开锁等功能，优尚
公的店生大捷方力酒店行上专起新的奖机
本案创依据市场荣标市优尚公司在 2015年前后日标市
场逸托奥中发生了如下出参化
绿化高公司在205前自标市场选婴美烈族市集中理营销策够：指企业集中金部资
一不盛数心个性质相和的 市汤开头目标市场图在较少的中分市畅上
占携较大的市场份赖。化高公司麦准二四纯城市的经济华镇酒店
优高公司在2015年后自标市坊选将奖型51美异性销第略。指企业选择两个数
两个以工技真三所有的自分市场
开居不同年分市场的特点分别设
第
十生产不同的产品制定和实
合，苦足各个细分市场的需求仅
集中于二位市经市有建托临钓批带公司开始上务当品原拓展
进果中言档酒店款不断程二技者及分美的务泳! 美所投意者和消赞者利盖
根到系佳普衡点
本多国中化尚公在2016年前后产招红谷菜类里，既于“ 拉大产品日合
中的拓展产品组合的宽度比尔品的向上延伸”


===== Page 212/561 =====
第三章 战略选择
205
本聚例中，依据蓝海此略重建市场边界的基本法则( 开创蓝海战略的途径) , 优尚
公司在中高档酒店品岸建设中开可新的生存发最空间的路径如下。
我跨越产业内不同的战略群组。“ 投—产多” 的量
了拥有酒店住着正务外，在酒店大管中迷开设有要数店岳吧，在房间销售毛巾、浴
中等产品” 。
1522403
( 2) 重新界定产业的买方群体。“ 优尚公司魏一不生活分军平台：从顾客进人佻
尚酒店大堂、客房开给，直店天堂的沙爱灯具 客村装种、客房的床垫、靠枕 床
单、小摆件、毛节、洗浴用品 来积家真年生种纸，妻是质客体验后喜欢
的，都可以选远用手机扫描二维鸡下草购实。顾客商头家狗等房价的物品，就可以免
收房间费用( 住客也是家居消责者) "。
( 3) 放眼互补性产岛或服务。子圳有指店住宿业务外，在善店大堂中还并设有
蛋糕店、面吧，在房间销售毛巾、浴巾等产书公司构建一外生活分享平台：从
顺客进入化尚酒店大登客房开始，海方大墨的沙发好真各科装体，客房的床垫
状、床单年摆件、电中邻溶市流浴用盖1水麻家真警理纸，只要是顾客体
验后春欢的，都可以通过用手机扫描二维码下单购买与生产轻营家电全融，旅游
家居 智能门锁的五头行业三头达成品筹答作：针旺实容，增加信用柱宿、
既息贸款、投资枝特、信开锁等功能市优高公司的酒站生态黄加开放，为酒店行业
发展聚索新的契机”
4) 转时间参与塑造外部湘流优尚公司饮下的中档酒店蓝港公寓定位于互
联网贺能公璃] 时我潮流
( 2) 品牌策略。品牌是用来辨认销售者的产品或服务，并使之与竞争对手的产品或
服务区别开来的商品名称、术语、标记、符号、形象或是它们的组合。品牌策略包括以
下几种类型；
①品牌归属策略。企业有三种可选择的策略：其一是使用自己的品牌，这种品牌叫
企业品牌、生产者品牌或自有品牌。其二是企业将产品出售给中间商，中间商再用自己
的品牌将产品转卖出去，这种品牌叫中间商品牌。其三是贴牌生产，即企业使用其他生
产者的品牌。
②品牌统分策略。有四种策略可供企业选择：其一是统一品牌，即企业所有的产品
都使用一个品牌名称。例如，飞利浦公司的所有产品如电视、音响、灯管、剃须刀、显
示器等，都使用“ 飞利浦” 品牌名称。这种策略的优点是：节省了新产品上市的宣传推
介费用；增强了品牌影响力和传播力，有助于显示企业实力，塑造企业形象。其二是个
别品牌，即企业各种不同的产品分别使用不同的品牌名称。这种策略的优点是：能够避
免品牌的负面株连效应，例如，如果企业的个别产品声誉受损，不会使其他产品和整个
企业的品牌声誉受到影响；生产多种产品的企业由于拥有多个品牌，可吸引具有多种不
同需求的顾客群，提高市场占有率。其三是分类品牌，即在对企业所有产品进行分类的


===== Page 213/561 =====
公司战赔与风险管理
206非
基础上，各类产品使用不同的品牌。例如，企业将自己生产的产品分为服装类产品、床
上用品类产品和布艺装饰类产品，并分别赋予其不同的品牌名称。这种策略的优点是：
如果企业生产和销售许多类型的产品，可以清楚地将各类产品区别开，避免互相混淆；
有些生产或销售同一类型产品的企业使用不同的品牌名称，可以将不同质量或档次的产
品区别开。例如，森达集团将高档男鞋的品牌定为“ 法雷诺” , 将高档女鞋的品牌定为
“ 梵诗蒂娜” , 将工薪族男女鞋的品牌定为“ 好人缘” 。其四是复合品牌策略，即企业所生
产的同一种产品同时采用两个或两个以上品牌名称，具体做法可以是结合公司名称和品
牌名称，也可以是结合品牌名称和产品名称，还可以将自有品牌和他人品牌联合并用。
这种策略的优点是：多个品牌共同推广同一种产品，品牌之闻相互协同、借势，可以提
高品牌的市场影响力和产品的知名度。
∵. ( 3) 新产品开发策略。新产品是指与旧产品相比，具有新结构、新功能和在某方面
能够满足顾客新需求的产品，主要包括以下四类：
①全新产品。这类产品是指运用新原理、新技术、新材料研制出来的市场上从未有
过的产品，这种产品的主要特点是研发时间长、难度大、成本高，开发成功后企业收益
高，给顾客带来的价值大。
②替代产品。该类产品是指采用新技术、新材料、新元件，使原有产品的性能有重
大改进的产品，其主要特点是开发相对容易，能使企业快速取得良好的收益，并使顾客
需求得到较大程度的满足。
③改进产品。这类产品是指从造型、结构、质量、性能等不同方面对原有产品作出
适当改进的产品，这类产品的特点是开发的难度和成本比较低，开发速度比较快，对提
高企业收益和对顾客需求的满足程度具有积极作用。
④模仿性新产品。这类产品是指通过模仿市场上已有的产品制造出来的产品，其主
要特点是能够迅速提高企业竞争实力和增加销售收人：
新产品开发的流程主要包括新产品构思、商业分析与筛选、新产品概念形成与立项、
新产品实体开发、拟定营销规划、市场试销、商业化即批量上市等环节。
新产品开发成功须具备以下基本条件：
①具有独特性的优质产品。新产品须在功能、可靠性、便利性、新颖性以及性价比
等方面优于原有产品和现有竞争产品，在满足顾客需求方面具有独特的优势。
②与顾客保持密切的沟通；深人了解他们真正的需求。
③采用开放式新产品开发模式。这种开发模式的特点有两个，一是企业内部建立了
从高管到一般员工的全员参与新产品开发的机制，以及跨部门的合作困队；二是企业在
外部构建了广泛的研发网络，能够主动吸收顾客、经销商、独立研究机构和人员、咨询
公司、大学科研院所以及各类合作伙伴参与到新产品研发中来。
④合理配置资源，将有限的资金、人员集中用于能给企业带来长远利益和成功率高
的新产品研发项目，同时确保企业稳健、持续经营。


===== Page 214/561 =====
第三章 战略选择作 207
2. 价格策略。
价格是市场营销组合十分敏感又难以控制的因素，它直接关系到市场对产品的接受
程度，影响市场需求和企业利润的多少，涉及生产者、经销商和消费者等各方面的利益。
价格策略是市场营销组合策略中极其重要的组成部分。
( 1) 基本定价方法。企业产品价格的高低受成本费用、市场需求和竞争等因素的影
响和制约，企业定价通常在权衡这些因素影响大小的基础上，侧重于其中某一个因素采
用相应的定价方法。企业可选择的基本定价方法主要有以下三种：
①成本导向定价法。成本导向定价法是用单位产品成本和预期利润来确定产品价格
的一种方法，也是企业最常用、最基本的定价方法。这种方法的优点是计算简便，缺点
是忽视了市场需求和竞争因素。成本导向定价法主要分为四种：成本加成定价法、目标
利润定价法、固定报酬定价法和收支平衡定价法。
②需求导向定价法。需求导向定价法是一种以市场需求强度及消费者感受为依据的
定价方法，主要包括感知价值定价法和反向定价法，前者是根据消费者对产品的感受价
值的大小制定产品价格，后者是依据消费者能够接受的最终价格，计算出自己经营的成
本和利润后，逆向推算出产品的批发价和零售价。这两种方法都不以产品的实际成本为
主要依据，而把市场需求为作定价的基础和出发点，力求使价格被消费者所接受。
③竞争导向定价法。竞争导向定价法是指以同类产品的市场竞争状况和竞争对手产
品的价格为依据确定产品价格的方法，主要做法有四种，即根据行业的平均价格或通行
价格定价、以低于市场平均价格和主要竞争对手产品的价格水平定价、以高于市场平均
价格和主要竞争对手产品的价格水平定价，以及通过拍卖投标定价。
依据成本、需求和竞争等因素制定的产品基础价格，是单位产品在生产地点或经销
地点的价格，没有计人运费、折扣等因素。在经营实践中，企业还需要考虑制定和利用
灵活多变的定价策略，调整产品的基础价格，以取得最大的销售收益。
( 2) 主要定价策略。
①心理定价策略。心理定价策略是指利用消费者的消费心理来制定产品的价格。在
实际应用中，心理定价策略主要有声望定价、尾数定价、整数定价和招徕定价。声望定
价是利用消费者崇尚名牌商品或名企的声望来制定高价的策略。这种策略通过高价格显
示商品的优质，从而某些满足消费者对地位、财富、名望和自我形象等的心理需要。尾
数定价是指在商品定价时，以零头数或吉利数结尾的策略。例如，商场将某品牌电视定
价为1999元。这种定价策略既给消费者以价格便宜的感觉，又使消费者认为这个价格是
精确计算的结果，因而产生货真价实的信任感。整数定价是针对顾客追求计算容易、结
算方便的心理，将商品价格确定为整数的策略。为顾客提高便利服务的零售店和自动售
货机常常采用整数定价策略。招徕定价是利用顾客求廉的心理，将商品价格定得明显低
于市价，以吸引顾客注意和购买的策略。超市、折扣店和杂货店经常通过采用这种策略
促进商品销售。
②产品组合定价策略。包括系列产品定价、备选产品定价、副产品定价、关联产品


===== Page 215/561 =====
公司战略与风险管理
208
定价、分部定价和产品捆绑定价等。系列产品定价是对于需求和成本存在内部关联性的
系列产品，在定价时根据性能、规格和外观等方面的差别给予不同的价格。备选产品定
价是企业在提供主产品的同时，对于一些附带的可供顾客选择购买的产品，如餐馆出售
的酒水，制定较高或较低的价格，以吸引顾客购买主产品或备选产品。副产品定价是对
在生产主要产品的过程中同时产出或利用生产中的废料进一步加工生产出来的非主要产
品，给予低于主要产品的定价。关联产品定价也称互补产品定价，是指一些既生产主要
产品又生产关联产品的企业，将主要产品如电子游戏机和复印机的价格定得偏低，而将
关联产品如游戏和打印墨盒定高价，通过销售关联产品获取利润。分部定价是企业除先
收取一笔最低固定费用外，再对用户超出最低限度的使用或消费数量确定收费标准。如
电信公司每月除了向电话用户收取一笔固定使用费外，还要对使用次数或时间超过规定
的情况制定收费标准，并向用户收取相应的费用。产品捆绑定价亦称套餐定价，是将几
种相关产品或不相关产品组合起来，给予低于整体价格的价格。例如对购买人寿保险的
客户提供免费体检服务，再如将空调、电冰箱、电视机作为一组产品，给出低于顾客分
别购买这些产品的价格。
③折扣与折让定价策略，即在原定价格的基础上给予顾客一定比例的价格减让策略，
包括现金折扣、数量折扣、功能折扣、季节折扣和折让等。现金折扣是企业为督促顾客
在预定日期内尽早付清货款或鼓励顾客购买商品时一次性支付全款而给予顾客的一种奖
励优惠。数量折扣是卖方根据买方购买数量的多少分别给予不同的折扣，包括累计数量
折扣和一次性数量折扣两种。功能折扣也称交易折扣，是生产商对于那些承担了一些原
来由自己承担的营销职能如储存、促销和服务等的分销商，通过价格折扣形式给予其费
用补偿。季节折扣包括两种，一种是企业给予购买过季商品或服务的顾客一定的减价优
惠，另一种是企业向提前预订产品或服务的顾客提供一定比例的价格折扣。折让包括以
旧换新折让和促销折让。例如；手机生产商的以旧机换新机活动、超市的“ 买一赠一”
活动等都属于折让。
. ④差别定价策略。: 差别定价策略是指企业根据顾客、产品地点、销售时间以及产品
样式等因素，对同一种产品制定不同的价格，包括顾客差别定价、地点差别定价、时间
差别定价和样式差别定价四种形式。颐客差别定价是企业按照顾客不同的消费能力和商
品知识制定不同的价格。例如，电价有工业电价和民用电价；旅游景点有老年票、儿童
票和军人票等。地点差别定价是对处在不同位置的产品或服务制定不同的价格。例如；
繁华地段的物价普遍高于一般地段；剧院中处于不同位置座位的票价有所差别。时间差
别定价是企业针对不同季节、不同时期甚至不同钟点的产品或服务分别制定不同价格。
例如，商场在节假日开展降价促销；电力供应在一天中的某个时段或周末与平时收费不
同。样式差别定价是企业对同一产品的不同式样、包装图案或批号等制定不同的价格。
( 3) 新产品定价策略。对新产品来说，企业很难把握成本、市场需求和竞争等因素
未来的变化情况，可参考的定价依据很少，所以新产品的定价是企业面临的最具挑战性
的定价决策之一。主要有四种新产品定价策略可供选择。


===== Page 216/561 =====
第三章 战略选择自 209
①渗透定价策略。渗透定价策略是指企业把新产品的价格定得较低，以吸引尽可能
多的顾客，提高销售量和市场占有率。采用渗透定价策略需要具备的条件有：产品的需
求弹性较大，低价能够刺激市场迅速增长；规模效应显著, 生产成本和经营费用随着生
产经营的扩大而下降；低价不会导致市场过度竞争。
②撇脂定价策略。撇脂定价策略是指企业在产品生命周期的最初阶段，利用一些顾
客追求新潮或时尚的心理，把价格定得很高，以获取丰厚的利润。采用撇脂定价策略的
条件有：市场有足够的需求；高价虽然使需求减少、产量下降、单位成本增加，但不致
抵消高价带来的利润；产品高价使顾客形成产品高质高档的印象；高价不影响企业的市
场优势地位。
③温和定价策略。温和定价策略又称满意定价策略，是指企业综合以上两种定价策
略的优点，将价格定在与产品质量和性能相匹配的水平或同类产品的平均水平上。采用
温和定价策略需要具备的条件有：价格符合消费者预期；企业的正常经营能够产生收益；
价格存在调整空间，能够灵活适应市场的变化；企业产品的独特性和定位差异性不会受
到较大影响。
④免费定价策略。免费定价策略是指企业把产品或服务免费提供给顾客。本章第二
节中的相关内容已从商业模式的角度阐述了这种策略。免费定价策略主要适用于数字化
产品的定价。数字化产品是利用数字技术开发和生产的产品，包括各种软件应用程序、
电子设备和互联网服务，如手机应用程序、数字音乐、电子书、在线娱乐平台、社交媒
体平台和视频服务等。与传统产品相比，数字化产品具有高固定成本、低边际成本的特
点。免费定价策略包括四种类型：限制使用免费，即在一定使用期限和使用次数内免费；
产品部分免费，即让顾客免费使用产品的部分功能，如果顾客要使用产品的全部功能则
须付费；捆绑式免费，即顾客购买某产品或服务时，企业赠送其他产品或服务；完全免
费，即企业对于无差异化的产品或服务，往往向顾客无偿提供。企业虽无法在该项产品
或服务上获得利润，但可以通过该策略提高企业的知名度、树立企业形象，并通过其他
途径实现盈利，如广告收人、附加产品销售、增值服务等。
3. 分销策略。
分销策略是确定产品和服务从生产者向消费者转移的最佳方式。其中，分销渠遒结
构、基于成员关系的渠道系统的选择以及分销渠道的管理构成分销策略的主要内容。
( 1) 分销渠道结构。分销渠道结构主要涉及三个方面的内容：渠道的长度、渠道的
宽度和渠道的广度。
①渠道的长度。渠道的长度是指产品和服务从生产者向消费者转移所经过的中间环
节的数量。中间环节越多，渠道越长，反之则越短。根据渠道长度，分销渠道可分为直
接渠道和间接渠道。直接渠道是生产者将产品直接销售给最终客户，不经过任何中间环
节。直接渠道主要有三种销售方式：直接销售，包括上门推销、家庭展示、办公室推销
等；直复营销，包括电话营销、电视直销、网络直销、目录营销和邮购等；生产者自营
店，如生产商开设的连锁商店、工厂的零售门市部等。直接渠遵的优点是有利于生产者


===== Page 217/561 =====
210 公司战路与风险管理
与客户建立并保持良好的关系、对市场信息作出快速响应、减少流通费用和产品在流通
过程中的损耗。直接渠道的缺点是增加了生产者的分销负担和成本、不适合消费者分散
且购买量少的产品的销售。
间接渠道是生产者通过批发商和零售商等中介完成产品的分销，可分为一级渠道、
二级渠道、三级渠道以及更多的渠道，分别含有一个、两个、三个以及更多的销售中介
机构，如代理商、批发商、零售商等各类中间商。间接渠道的优点是有利于企业间的专
业化协作和产品的广泛分销。间接渠道的缺点是不利于生产者和最终客户之间的密切沟
通、对需求信息反应滞后，同时，随着渠道中介增多，生产者对渠道的控制力会减弱。
②渠道的宽度。渠道的宽度是指在渠道的每一级所使用的同一类型中介机构的数量。
根据渠道的宽度，分销策略可分为三种：独家分销、选择分销和密集分销。独家分销是
指生产企业在某一地区仅选择一家中间商推销其产品；选择分销是指生产企业在某一地
区仅仅通过少数几个精心挑选的、最适合的中间商推销其产品；密集分销是指生产企业
通过尽可能多的中间商推销其产品。表3- 7比较了三种分销策略。
表3- 7
三种分销策略比较
③渠道的广度。渠道的广度是指企业采用单渠道、多渠道、跨渠道还是采用全渠道
等策略进行产品分销。以往企业都采用单一渠道分销产品。如今，随着顾客细分市场的
多样化与新技术催生的新渠道的出现，越来越多的企业开始采用多种渠道进行分销。这
种多渠道分销使企业能够更有针对性地为不同类型的顾客提供服务，同时有利于实行顾
客定制化销售。
对中间商的服务水平和提供的 需企业与中闻商之间更紧密的 适用于技术含量较高，需要
独家分销
产品保持控制；中间商能获得 合作；因峡乏竞争，消费者的 售后服务的专门产品，如机
企业给定的产品的优惠价格
调意度可能会受到影响；中间 械产品、耐用消费品、特殊
商对生产商的反控制力度较强
产品等
比密集分销能取得中间商更大
选择分销
的支持，同时又比独家分销能 中间商的竞争较独家分销时激烈 适宜消费品中的选购品和特
给消费者购物带来更大的方便
殊品
价格竞争徽烈，导致市场混乱，
比较适宜日用消费品的分销。
密集分销
市场覆盖率高；便利消费者
有时会破坏厂家的营销意图； 多数家具、家用电器品牌采
渠道的管理成本很高
用此种策略
跨渠道强调多种渠道的交叉，尤其是线上和线下的交叉，各渠道之间数据无缝对接，
实现了价值和需求在生产企业、中间商和用户之间的传递。现在的打车服务和外卖服务
都是通过跨渠道实现的。
全渠道指企业采用尽可能多的渠道进行整合销售。全渠道包括实体店铺、网上商城、
信息媒体等。例如，消费者想购买一部新型智能手机，可以先通过品牌官网查询、门店
体验以及查看微博、B站等社交媒体的评价来了解产品的具体信息，然后在网上商城及实


===== Page 218/561 =====
第三章· 战略选择非211
体门店等多个渠道中进行选择、购买。
( 2) 基于成员关系的渠道系统。根据渠道成员之间的关系，渠道系统可分为以下三
种类型。
①松散型渠道系统。松散型渠道系统是指由各自独立的生产者、批发商、零售商和
消费者组成的分销渠道，渠道成员各自为政、各行其是，没有一个成员能够完全控制其
他成员。虽然这种渠道系统比较灵活，易于变革，但成员之间缺乏密切的协作，渠道效
率较低。
②垂直渠道系统。垂直渠道系统是指一种纵向的由生产者、批发商和零售商等中间
商组成的联合体。垂直渠道系统的成员或者属于同一家公司，或者由独立生产者和中间
商通过签订协议结成联合体，或者基于某个成员的影响力而自愿聚合在一起。对于生产
者来说，垂直渠道系统的主要优势在于增强了对渠道的控制以及获得规模效益。
③水平渠道系统。水平渠道系统是指两个或两个以上企业进行横向联合，企业之间
可以互相利用对方的渠道，也可以共同开发新的渠道。这种渠道系统能够使企业在优势
互补、分担渠道成本的同时，扩大产品销售的范围。
( 3) 分销渠道的管理。企业对整个分销渠道的管理主要包括渠道成员的选择、激励、
控制以及渠道冲突的管理。
①渠道成员的选择。企业选择渠道成员的标准有：财务、声誉和信用状况良好；市
场覆盖面较太，地理位置有利于产品的储存、运输和分销；销售绩效良好；经营或销售
的产品与自己生产的产品具有相容性或互补性，且质量差别不大；认同生产者的战略与
经营理念且具备合作精神。
②渠道成员的激励。渠道成员的激励方式可分为促销渠道激励和伙伴关系激励两类。
促销渠道撤励是短期激励，主要手段是各种形式的折扣和补贴。伙伴关系激励旨在建立
生产者和其他渠道成员之间的长期合作关系，促进各方共羸。伙伴关系激励主要通过建
立战略联盟和开展各种支持性活动实现。
③梁道成员的控制。为了保持渠道成员之间协调一致地实现分销目标，生产者须在
提升自身影响力、努力成为渠道主导者的基础上，采用多种办法对渠道成员实施有效控
制，如事先就销售目标、利润以及分销计划等与其他渠道成员达成协议，也可以通过向
其他渠道成员派驻代表进行监督。
④渠道冲突的管理。当渠道成员之间由于目标与利益不一致或沟通不畅发生冲突时，
渠道成员应当尽力通过各种方式解决冲突。其中，最基本的方式是建立渠道伙伴关系及
合作机制。此外，还可以通过建立渠道委员会、借助仲裁机构进行调解、裁决等解决渠
道冲突。
4. 促销策略。
企业为了赢得潜在客户的注意、激发客户的购买欲望和购买行为，须通过多种促销
方式实施促销策略。企业对各种促销方式进行合理选择和恰当搭配，称为促销组合。
( 1) 促销组合构成要素。
①广告促销。广告促销是企业以付费的方式，通过电视、报纸、广播、户外广告等


===== Page 219/561 =====
212 公司战略与风险管理
传统媒体以及手机短信、微信、微博、短视频、数字报纸、数字广播、数字电视等各类
新兴媒体，对其产品或服务进行宜传，以影响、诱导消费者实施购买行动。广告的优点
主要有：能有效地与大量受众沟通；人均费用相对较低；能通过图像、声音或文字为企
亚或产品塑造独特的个性与形象。广告也存在一些固有的缺点：需要花费大量资金；面
对参差不齐的大众，缺乏针对性和灵活性，因而容易造成浪费；提供的信息量以及获得
消费者反馈受到较大限制。
②公关营销。公关营销是指通过有效的公共关系策略和手段，将企业和产品的信息
传播给消费者，并通过为企亚及其产品建立良好的公众形象和关系来促进销售。公关营
销的手段和方式通常包括媒体宜传、事件营销、口碑营销、公益事业和危机公关等。公
关营销的优点主要有：成本较低，可信度较高；能够立足于很小的细分市场，具有影响
特定消费群体的能力；避免各种冲突，易于与目标消费者进行密切沟通；能够有效树立
企业正面形象。公关营销也存在一些自身固有的缺陷，主要表现为：如果策划不当、组
织不周、企业公关部门和营销部门协调不力，可能导致效果欠佳甚至失败。⋯
③营业推广。营业推广是指企业采用非媒体手段而进行的产品推广活动。常见的营
业推广办法有以打折、抽奖、优惠、赠品、满减、团购等手段吸引消费者前来购买；通
过店铺的装饰和陈列，营造出吸引消费者的环境和氛围。营业推广的优点主要表现在：
能够有效吸引和维护客户；能够快速见效；操作比较简单，成本较低，风险性小。营业
推广的缺点主要表现在：不能充分体现与品牌、产品相关的优势；频繁的打折、抽奖、
优惠等活动有可能使客户认为产品的质量下降或原来的定价过高；如果一些推广活动举
办不当，可能会使消费者的购买量起伏不定，对增加实际销售量帮助不大。
④人员推销。人员推销是企业销售人员直接与潜在购买者进行面对面的交流，说服
对方购买某种产品或服务的过程。人员推销的主要优点有：企业销售人员能够与顾客双
向互动，向顾客传递完整、详细的产品信息，观察、揣摩顾客的反应和真实想法，并及
时回答顾客提出的问题；能够通过现场演示对技术、性能较为复杂的产品进行有效的推
销；有利于企业建立、维持、加强与顾客的长期关系；有利于企业了解市场，提高决策
水平。人员推销也存在一些不足，主要是推销成本如时间成本、差旅费用和演示费用等
较高；接触面较窄，不适于进行较大规模的推销活动。
( 2) 促销组合策略的类型。促销组合策略主要有三种类型：推式策略、拉式策略和
推拉结合策略。
①推式策略。推式策略是指企业通过销售人员和中间商将产品或服务“ 推” 向消费
者，以影响、推动他们作出购买决定。推式策略可以通过销售人员直接与潜在购买者进
行面对面的交流，说服他们购买某种产品或服务，以及举办产品演示等活动来实施。
②拉式策略。拉式策略是指企业通过开展直接针对消费者的促销活动，吸引、激励
他们主动购买产品或服务。企业通过广告、电视、网络等媒体传播产品信息，以及通过
折扣、满减、赠品等活动刺激消费者的购买欲望，都可以有效实施拉式策略。
③推拉结合策略。推拉结合策略是指企业综合采用推式策略和拉式策略，以更有效
地增加消费者需求及产品、服务的销售量。


===== Page 220/561 =====
第三章 战路选择C213
广3511.
禁尚书杂的市场营销组合集略
依据市场营镇翔合四不妻青安分桥3471中尚书如何运用
市场营销组合策络实现其发展名。
点持部
给日
( 1) 产品策略，“ 已由单一比经营木植发海成为拥有比校完整的产品系制韵企业。
公司以生产杭理用品为主，产品4军储物士粱三和告桌 座椅类等，形成
一个庞大的产品系列网采用天然木和牛角作为制作原料，将传统手二专现代的
抵光摇齿技相结合武矛订机子开电、保黄的市不动能。纯天然与保健的概
念提高了梳子的身价，: 精油微口教时古的设斗马史了 地高书 杭字的中高档
定位” 趣尚书’  的品牌标汉在于其个投北的品旗名称和专卖店内外装责”
( 2) 证销彩路。没对拉大的六经资是流述整需产品质量和售后双务以
及招商等的形就穆高了意品的系名方
( 3) 分销策略。“ 制除百批发、意市依利商店等分销方式，进免三这些分销模
可能导致的产品定位的低干。分落在批发单集社程中会为争夺市场而雅自变更商品
的镇售价格因此送成市场价格在利间明社欢了产品敢品牌形象” 。
( 4价格策略。果取专卖镇的统一定价模式
二、研究与开发战略
研究与开发( 以下简称研发) 战略是指企业制定的用于指导和椎动研发活动的
长期规划和决策。它是企业在不断变化的环境中提升竞争力、实现可持续发展的重
要手段。
( 一) 研发的层次
企业研发一般包括三个层次。
1. 基础性研究。
基础性研究是对科学概念、原理和理论进行的研究。其目的是加深、拓展对某一领
域基础知识的认识和理解，为后续的应用研究奠定基础。基础性研究是新技术、新产品
发明和创新的基础和源头。
2, 应用型研究。
应用型研究是针对实际问题进行的研究，旨在将基础性研究的成果即科学理论知识
转化为可应用的技术、产品构思或解决方案。应用型研究是新技术、新产品发明和创新
的重要阶段。
3. 开发型研究。
开发型研究是在应用型研究的基础上进行的研发活动，旨在将应用型研究成果转化
为实际的产品、服务或解决方案。开发型研究强调实际操作和工程实践，通常涉及设计、
制造、测试和推广等环节。


===== Page 221/561 =====
公司战略与风险管理
214
企业的研发活动通常会涉及以上三个层次的组合与平衡。基础性研究为企业提供前
沿科学知识和理论支持，应用型研究将科学知识应用到解决实际问题中，而开发型研究
将研究成果转化为实际产出。企业需要根据自身的发展战略、研发能力和市场环境等因
素，综合考量研发的三个层次，确定研发的重点和投人。
( 二) 研发的类型
一般来说，企业研发可分为四种类型。
1. 产品研发。
产品研发是指研制、开发新产品或改进现有产品。产品研发是采用差异化竞争战略
的生产企业取得竞争优势的一项关键性措施，也是制造型企业研发的主要环节。
2. 技术研发。
技术研发是指探索、发现、采用新的技术或改进现有技术。技术研发是企业研发的
核心内容，是企业提高生产效率、降低生产成本的主要手段。技术研发能有效促进产品
研发以及其他类型的研发。
·  3. 工艺研发。
工艺研发是指对产品生产过程的研究和改进，包括对生产设备的研发、更新和改造，
以及材料的选择、加工方法的优化和对工艺参数的调整等。工艺研发能够有效提高产品
质量和生产效率。
4. 流程研究。
流程研究是指对生产、管理过程的各个环节及其相互关系进行分析和评估，识别和
解决流程中存在的问题，并提出改进或重组方案。流程研究对于企业节约资金和时间以
及提高生产效率和管理效率具有重要作用。
上述四种研发类型在不同企业之间存在一定差异。企业研发的具体类型取决于战略
目标、行业特点和市场需求等因素。在制造业中，企业的这些研发类型往往彼此交织、
相互促进。
( 三) 研发的流程
企业研发通常是一个包含多个阶段的复杂流程。如产品研发一般须经过如下阶段：
1. 调研阶段。
市场调研是产品开发流程的第一阶段，也是最为关键的一个阶段。在这个阶段，企
业在进行项目研发之前，需要对市场进行深人调研，了解消费者的需求、竞争状况和行
业趋势，从中发现新产品开发的机会，确定研发的方向和目标。
2. 产品设计阶段。
在调研的基础上，企业进行产品的设计，包括确定产品的功能、特性和整体架构，
设计产品的界面与交互。
3. 开发和测试阶段。
开发和测试阶段是指新产品从设计到样品制作的过程，包括设计审核、技术研究和
开发、样品制造和实验测试、通过试销收集用户体验和市场反馈信息、样品改进和产品


===== Page 222/561 =====
第三章 战：略选择215
定型等环节。开发和测试是产品研发流程的核心阶段之一。
4. 产品制造和发布阶段。
产品制造和发布阶段是指新产品批量生产和向社会发布相关信息的过程。在这个
阶段，企业需要进行编制生产计划、安排和组织生产流程、建立和实施质量控制体
系、发布新产品信息等方面的工作。产品制造和发布是产品研发流程的又一个核心
阶段。
5. 维护和升级阶段。
产品批量生产和发布后，企业需要进行产品的维护和升级，包括修复缺陷、更新功
能、提供技术支持等，以保持、提高产品的竞争力和用户的满意度。
总之，产品开发是一项系统性工程。在产品开发流程的每个阶段，企业都需要进行
充分的研究和分析，确保产品的性能和质量能够达到预期的标准。
( 四) 研发的动力来源
企业研发的动力通常来自多个源头，这些源头可以相互影响和交织。以下是企业研
发的主要动力来源。
1: 市场需求。
市场需求是企业研发的主要动力来源之一。只有满足市场需求，产品才能销售出去，
使企业收回投资并盈利。因此，企业需要时刻关注消费者的需求，洞察、了解社会消费
观念、消费偏好和消费潮流的变化趋势，不断研发满足市场需求的新产品或新服务。例
如，随着健康观念的普及和提升，消费者对健康食品的需求增加，从而拉动了企业对健
康食品的研发。
2. 技术进步。
新技术的出现可以激发企业加大研发投人，努力将新技术应用于产品、流程和工艺
的改进、更新、升级，从而更好地满足市场需求，推动企业持续发展。例如，随着电池
储能技术的进步，电动汽车的续航里程得到大幅提升，从而推动了企业对电动汽车的
研发。
3. 市场竞争。
市场竞争激烈，企业会面临极大的生存和发展压力。为了应对竞争对手的挑战，获
取、保持并巩固竞争优势，企业必须不断研发新技术，推出新产品。例如，家电市场的
竞争异常激烈，这就促使家电企业不断加大研发力度，力求通过推出性能更佳、成本更
低的新产品，以吸引消费者，保持或扩大市场份额。
: 4. 法规政策。
政府颁布的相关法律法规和政策，都会影响企业的研发决策。例如，政府对新能
源汽车的政策支持，推动了企业对新能源汽车的研发；政府对高能耗、高污染水泥
生产作出的法规性限制，可以促使企业加强对低能耗、低污染的水泥生产技术和产
品的研发。


===== Page 223/561 =====
公司战路与风险管理
216
5. 创新文化。
倡导、鼓励创新的企业文化是研发动力的重要来源。创新文化能够激励员工研发的
积极性和创造性；支持他们主动探索、尝试新的研发路线、方法和解决方案；为研发活
动深人开展提供强大动力、良好氛围和适宜条件。
6. 社会责任。
企业研发新的技术和产品，可以为降低杜会生产成本和推进产业结构升级作出贡献。
同时，通过研发绿色技术和产品，企业可以在打造低碳供应链或产业链、保护环境等方
面有效履行社会责任。
( 五) 研发的模式
企业研发一般有四种模式：自主研发、合作研发、委托研发和开放研发。
1. 自主研发。
自主研发是指企业依靠自己的资源独立研制和开发新技术、新产品，并对研发成
果拥有完全的知识产权。自主研发的优点有：一旦研发成功，在行业内容易做到技术
产品领先；产品差异化程度高，可以避免行业产品同质化现象；有利于技术秘密和知
识产权的保护。自主研发的缺点在于：企业对研发资金的投入量较大，担负的研发成
本较高；研发周期较长；研发失败的风险较大；研制成功的新产品有可能被同业竞争
对手仿制。自主研发适用于具有强大的研发能力、期望取得并长期占据行业主导地位
的企业。
· 2. 合作研发。
合作研发是指立项企业与其他企业、科研单位、投资机构或政府等组织，以合作创
新为目的，以共同利益为基础，以资源互补为前提，通过签订协议，分别投入资金、技
术、人力等，共同完成研发项目。合作研发的优点表现在：合作成员可以发挥各自的优
势，完成单个企业难以承担的难度较大的项目；减轻企业研发在资金、人力等方面的压
力和负担；减少并分散研发失败的风险；缩短研发周期。合作研发的缺点有：合作成员
之间可能由于利益不一致或沟通不畅、协调不力而导致研发效率低下甚至失败；立项企
业在行业内难以取得技术产品独家领先的地位；技术秘密和知识产权的保护存在一定的
困难。合作研发适用于具有一定的资源实力、期望在较短时期内迅速提升研发能力和行
业地位的企业。
3. 委托研发。
委托研发是指被委托单位或机构基于企业委托而开发的项目。企业以支付报酬的形
式获得被委托单位或机构的研发成果。委托研发的优点主要有：企业不需要对研发投人
太多的精力；依靠具有研发优势的单位或机构开发、研制新技术或新产品，企业可以较
快地提升市场竞争力和行业地位。委托研发的缺点主要表现在：对提高企业自身研发能
力帮助不大；企业在获得或保护技术秘密和知识产权方面存在较大困难：委托研发适用
于研发能力有限、期望在较短时期内提升市场竞争地位的企业。


===== Page 224/561 =====
第三章一战略选择作 217
4. 开放研发。
开放研发是指企业通过搭建网络平台与外部各种合作者共享研发过程和成果。与传
统的研发模式相比，开放研发具有五个鲜明的特点和优越性；第一，实现了知识共享，
加速了知识的传播和扩散。第二，鼓励跨组织、跨领域的合作与协作。企业可以与各种
利益相关者如用户、社区、政府、学术机构、研发单位乃至社会大众一起参与研发项目，
集思广益，共同解决复杂问题，从而促进了创新的发展。第三，研发项目和研发过程十
分透明，他人可验证研发结果，从而提高了研发的可靠性。第四，由于资源如劳动力、
设备等可以由参与者共享，因此降低了研发成本。第五，通过采用各种知识保护措施，
如开源许可证，可以确保研发成果得到认可和保护。
( 六) 研发的战略作用
本书前面所阐述的几个主要战略模型都显示了研发的战略作用：
1. 基本竞争战略。
技术创新和产品创新是产品差异化的来源。流程创新和工艺创新使企业能够采用成本领
先战略或差异化战略。
2. 价值链。
研发被纳人价值链的支持性活动。通过提供低成本的产品或改进的差异化产品可以
优化价值链。
3. 安索夫矩阵。
研发支持安索夫矩阵的四个战略象限。可以通过产品成本的降低和产品的改进、创
新来实现市场渗透战略和市场开发战略，产品开发战略和产品多元化战略需要更显著的
产品创新。
4. 产品生命周期。
产品研发会加速现有产品的衰退，并且催生新一代产品以替代现有产品。
( 七) 研发定位
企业研发战略至少存在四种定位。
1. 成为向市场推出新技术产品的企业。
通过发明、采用全新的技术率先向市场推出性能、质量领先的产品，这是一个富有
魅力的、令人兴奋的战略，但同时也是一个风险较大的战略。
2. 成为成功产品的创新模仿者。
采用不同的技术方法模仿生产出市场上已有成功产品的类似产品，或者在模仿生产
的基础上对成功产品作出改进，这种战略的风险和成本最小。这种战略必须有先驱企业
开发第一代新产品并证明存在该产品的市场，然后由跟随的企业开发类似的产品。这种
战略要求企业拥有优秀的研发人员和优秀的营销部门。
3. 成为成功产品的低成本生产者。
通过大量生产与先驱企业开发的产品相类似但价格相对低廉的产品来成为低成本生
产者。由于产品已经被客户所接受，因此价格对作出购买决定非常重要。规模营销成为


===== Page 225/561 =====
218非 公司战赂与风险管理
主要的销售战略。这种研发战略要求企业对工厂和设备进行不断投资，但与前两种战略
相比其所需要的研发费用较低。
4. 成为成功产品低成本生产者的模仿者。
成功产品低成本生产者的模仿者会带来显蕃的效率和成本优势，对于收入水平和技
术水平较低国家的企业具有很强的吸引力。对成功产品的低成本生产者的模仿也要求企
业加大对设备与工艺流程的投资，但由于有低成本生产带头企业的示范效应，模仿者能
够以更低的投人获得更高的产出。
LE3: 52
信达公司所实施的竞手战略
阳慈贸
简要分析本章【案例324]  中博公司的研发骞倍
住达公司研发定位是成为成功产品的创新模仿者。这种方法必须有先企业开发
代产品并证明存在坊产品的市场然后由报随的企业开类似的产品又种战
客要求企业拥有优秀的研发人黄和优秀的营销部门。"2005年研发成功中国芯，街底
打破了国外芯片的垄断地位” “ 建成中国电视行业第一条液品模组线，打破了中自诚品
模三儿平金尊依赖企的状况”  ULED鼻赤技术是信达10年来对电视行业上游垄
街发起的第3次突国战，凭偕历时7年研发的激光电视提前镇定主动权，终于在全球大
屏幕电视市场赢得了一席之地”
扫3: 531
宝康乳业公司采用多项战略举措，走高质 发展之路
简要分析第二章「案例2: 12】中宝康乳亚公司研发的类型；并从波特基竞争战
感角度，分析宝康公司研发的战略作用
( 1) 宝康公司研发的类型有两类。
产品研发。“ 致力于母乳成分分析及乳蛋白脱教等长键技术研究，开发出多种创新
产品一公司研发出具有自主知识产权的制干酪乳杆菊N
流程研见。率先推全产业储投式实现牧种桂一奶牛养殖、生产加工全产业
锋一体化管理和经萝在工地区卖谈全产业性宜透一体华牧场?
( 2) 火波特基本竞争战略用度，分析宝康公司研发的战叠作形如飞
品产品善异化的来湖，排科技创前，生产国际一流的乳粮品打破
我国临生曹及乳政家群剂长期林事补禁费的易
程印新企业能形采月大领先战略差异化战整先推古全产业链模式
实现牧苹科植奶牛养殖、生产加工全产业一体化管理税经营从根本上改变了
全泉乳上存在的养殖、加工“ 两层支的产业短板，在全球奶粉业率先开创 鲜活
品类
出单添第作
10


===== Page 226/561 =====
第三章 战赔选择非219
三、生产运营战略
生产运营战略是企业根据目标市场和产品特点构造其生产运营系统是所遵循的指导
思想，以及在这种指导思想下的一系列决策规划、内容和程序。
生产运营战略与企业内流程的设计、实施和控制相关，它主导着将投入( 材料、人
工、其他资源、信息和客户) 转化为产出( 产品和服务) 的整个过程。
( 一) 生产运营战略所涉及的主要因素和阶段
从生产运营战略的横向考察，所有生产运营流程都涉及转化过程，但是转化过程在
四个方面或因素上有所不同，它们分别是批量、种类、需求变动以及可见性。上述每个
因素都会影响企业的生产运营方式和管理。
( 1) 批量。生产运营流程在所处理的投人和产出批量上有所不同。较高的投人或产
出批盘能使生产运营流程成为资本密集型流程。在这种流程中，工作专门化并具有完备
的系统指导工作的完成，使得单位成本较低。较低的投人或产出批量意味着每名员工都
要执行一项以上的任务，无法实现专业化。在这种流程中，系统化程度较低并且与高批
量情况相比单位产出成本较高。
( 2) 种类。这是指企业提供的产品或服务的范围，或者企业对这些产品或服务投人
的范围。如果种类繁多，则企业具有灵活性并能够适应个别客户的需求，但企业的工作
会变得较为复杂，并且单位成本较高。如果种类有限，则企业比较容易对生产运营流程
进行明确限定，这种生产运营流程具有标准化、常规的运营程序及较低的单位成本，但
企业在适应客户差异化需求时灵活性较差。
( 3) 需求变动。在某些企业中，需求在一年中因季节而异( 如旅游业或玩具业) 或
者在一天中因时间而异( 例如，公共交通的使用量) 。当需求变动较大时，生产运营会产
生产能利用率的问题。生产运营流程应尽量预测需求变动并相应调整产量。例如，旺季
的时候旅游业聘用兼职员工；而在旅游淡季，企业的设备和员工都处于未被充分利用的
状态，因而单位成本很可能较高。当需求稳定时，生产运营流程可能实现较高的产能利
用率，并且成本会相应较低。
( 4) 可见性。可见性是指生产运营流程为客户所见的程度。许多服务流程都可被
客户高度可见。生产运营流程的高可见性需要员工具备良好的沟通技巧和人际关系技
巧。与可见性低的生产运营流程相比，这种运营流程需要更多的员工，因而运营费用
较高。
从生产运营战略的纵向考察，又涉及生产运营战略的几个主要阶段：
( 1) 确定生产运营目标；
( 2) 将业务战略或营销战略转化为生产运营战略，即确定工作得以具体完成的方式；
( 3) 通过与竞争者的绩效相比较来评估企业当前的运营绩效；
( 4) 以缺口分析为基础来制定战略；
( 5) 执行战略，并通过对环境变化作出反应来不断地检查、改善和改良战略。


===== Page 227/561 =====
公司战略与风险管理
220
( 二) 生产运营战略的内容
企业生产运营战略包括以下几个方面的内容。
1. 产品( 服务) 的选择。
企业进行生产运营，首先要确定的是企业将以何种产品( 服务) 来满足市场需求，
实现企业发展，这就是产品( 服务) 选择战略所涉及的内容。. 企业向市场提供什么产品
( 服务) , 需要先对各种设想进行充分论证，然后才能进行科学决策，此时通常要考虑以
下因素。
. ( 1) . 市场条件，主要分析拟选择产品( 服务) 行业所处的生命周期阶段，市场供需
的总体状况及发展趋势、企业开拓市场资源的能力、企业在目标市场的地位和竞争能力
预期等。
( 2) 企业内部的生产运营条件，主要分析企业的技术、设备水平，新产品的技术、
工艺可行性、所需原材料和外购件的供应状况等。
( 3) 财务条件，主要分析产品开发和生产所需的投资、预期收益和风险程度等财务
衡量指标，此外还要结合产品所处的生命周期来判断产品对企业的贡献前景。
( 4) 企业各部门工作目标的差异性。由于企业内部各部门的职能划分不同，在共同
的企业总体战略目标之下，各部门工作目标的差异性也是客观存在的，这种差异必然会
对产品选择产生影响；增加工作难度。例如，生产部门追求高效、低耗地完成生产，倾
向于选择生产成熟的、单一的产品；营销部门追求产品组合的宽度和深度，以适应消费
者多样化的需求，倾向于新产品的不断推出；财务部门则更青睐销售利润高的产品。从
不同部门的角度考虑，这些分歧都是为了企业的发展。此时需要企业在进行产品选择时
要综合考虑、全面协调。
2. 自制或外购选择。
企业进行新产品开发，或者建立、改迸生产运营系统时，都要首先作出自制或外购
的决策。企业自制战略有两种选择：一种是完全自制，即建造完备的制造厂，购置相应
的生产设备，进行组织生产所必需的人员招聘与配备，产品生产的各个环节都在本厂完
成；另一种是装配阶段自制，即“ 外购+自制” 战略，部分零件外购，企业建造一个总
装配厂，进行产品组装。企业如果选择外购战略，就需要成立一个经销公司，为消费者
提供相应的服务。
一般而言，对于产品工艺复杂、零部件繁多的生产企业，那些非关键、不涉及核心
技术的零部件，如果外购价格合理，市场供应稳定，企业会考虑外购或以外包的方式来
实现供应。
3. 生产与运营方式选择。
企业在作出自制或外购的决策之后，就要从战略的高度对企业的生产方式作出选择。
正确的生产与运营方式选择，可以帮助企业动态地适应快速变化的市场需求、日益激烈
的市场竞争和日新月异的科技发展，使企业能适应甚至引导生产与运营方式的变革。可
供企业选择的生产与运营方式有许多种。这里仅介绍两种典型的生产方式。
( 1) 大批量、低成本。这种战略适用于需求量大、差异性小的产品或服务的提供。
在这样一个特定市场上，企业采用低成本和大批量生产与运营方式，就能够提供竞争优


===== Page 228/561 =====
第三章 战略选择221
势，特别是在居民消费水平普遍不高的经济发展阶段的国家或地区。20世纪初的福特汽
车公司首创流水线工厂，沃尔玛公司的低成本，大规模生产方式的选择，都是这一战略
执行的典型代表。
( 2) 多品种、小批量。对于消费者的需求多样化、个性化的产品或服务，就不宜采
用大批量生产方式，而更适合采用小批量的顾客定制方式。这种方式最早出现于20世纪
80年代初，它兼有大批量生产与单件小批量生产运营方式的一种中间状态。许多著名企
业，如丰田、惠普等公司，都采用这种生产与运营方式。
除以上两种较为传统的生产运营方式外，可供企业选择的先进生产方式还有计算机
集成制造、大规模定制等。
4. 供应链与配送网络选择。
企业需要选择采用高效供应链还是敏捷供应链?高效供应链是指企业为了最大限度
地降低物流成本和实现利润最大化，利用资源、技术和专业知识来加强和优化供应链管
理。敏捷供应链是指企业以敏捷和快速响应市场需求变化为核心，通过与供应商、物流
商等合作伙伴的紧密协作，实现供应链的高效运作和优化。高效供应链适用于品种少、
产量高、可预见的市场环境。敏捷供应链适用于品种多、产量低、难以预见的环境。高
效供应链追求降低“ 实物成本” , 即物流在各阶段发生的成本；如生产成本、运输成本和
库存成本。敏捷供应链追求降低“ 市场协调成本” , 即供需不协调造成的成本，涉及过量
生产造成的积压成本和市场不足造成的机会成本。单纯追求降低实物成本或单纯追求降
低市场协调成本都是片面的，应该同时考虑这两种成本。若产品高效率、低成本地生产
并发运到销售点，实物成本很低，但由于货不对路，长期销售不出去，则实物成本上的
节约可能完全被产品积压成本所抵消。
对于共性需求产品，如工业上的紧固件、轴承、生活上的方便面、饮料等，这些产
品生命周期长、需求稳定、可预测，市场协调成本较低。但由于生产厂家多、竞争激烈，
对价格敏感，需要严格控制实物成本。因此，对共性产品，应该采用高效供应链。而对
于个性化需求产品，如工业上的专用设备、生活上的太阳镜等，这些产品满足个性化需
求，消费者容易接受较高价格，对实物成本的控制要求不高，但它们的生命周期短、对
时间敏感、需求不稳定、难以预测，往往市场协调成本高。因此，对于个性化需求产品，
应垓采用敏捷供应链。
按照产品库存的位置和交付方式的不同，可以构成六种模式的配送网络。
( 1) 制造商存货加直送。在这种模式中，产品绕过零售商直接从制造商发送到最终
顾客。直送模式的好处是能够将库存集中在制造商那里，以较低的库存水平提供高水平
的产品可获性。对于高价值、低需求量、需求不可预测的商品，直送模式的效益最大。
但是直送模式下运输成本较高，响应顾客需求的时间较长。
( 2) 制造商存货、直送加在途并货。与纯粹直送模式的不同之处是将来自不同地点
的订单组合起来，使顾客只须接收一次交付。
( 3) 分销商存货加承运人交付。不是制造商存货，而是由分销商或零售商存放在中
间仓库里，并使用包裹承运人将产品从中间仓库运送到最终顾客。
( 4) 分销商存货加到户交付。到户交付是指分销商或零售商将产品交付到顾客家门


===== Page 229/561 =====
公司战略与风险管理
222
而不通过承运人。
( 5) 制造商或分销商存货加顾客自提。存货存放在制造商或分销商的仓库，顾客通
过在线或电话下订单，然后到指定的提货点领取他们的商品。
( 6) 零售商存货加顾客自提。它是最传统的方式，库存存放在零售店。顾客走进零
售店购货，或者通过在线或电话下订单，然后到零售店提货。
在设计适当的配送网络时应当考虑产品的特征以及网络的需求。只有一些特定企业
采用单一方式的配送网络，大多数企业都采用几种交付网络的组合。
( 三) 生产运营战略的竟争重点
生产运营战略强调生产运营系统是企业的竞争之本，只有具备了生产运营系统的竞
争优势才能赢得产品的优势，才会有企业的优势。在多数行业中，影响竞争力的因素主
要包括交货期、质量、成本、制造柔性，即TQCF; 也是生产运营系统的中心任务。
1. 交货期( ti me) 。
交货期指比竞争对手更快捷地响应顾客的需求，体现在新产品的推出、交货期等方
面。对交货期的要求可表现在两个方面：快速交货和按约交货。快速交货是指向市场快
速提供企业产品的能力，这对于企业争取订单意义重大；按约交货是指按照合同的约定
按时交货的能力，这对于顾客满意度有重要影响。影响交货能力的因素也很多，如采购
与供应、制造柔性和工艺与设备管理等。
2. 质量( qual i ty) 。
质量是指产品的质量和可靠性，主要依靠顾客的满意度来体现。这里所讲的质量是
指全面的质量，既包括产品本身的质量，也包括生产过程的质量。也就是说；企业一方
面要以满足顾客需求为目标，建立适当的产品质量标准，设计市场消费者所期望的质量
水平的产品；另一方面生产过程质量应以产品质量零缺陷为目标，以保证产品的可靠性，
提高顾客的满意度。此外，良好的物质采购与供应控制、包装运翰和使用的便利性以及
售后服务等对质量也有很大影响。
3. 成本( cost) 。.
成本包括生产成本、制造成本、流通成本和使用成本等。降低成本对于提高企业产
品的竞争能力、增强生产运作对市场应变能力和抵御市场风险的能力具有十分重要的意
义。企业降低成本、提高效益的措施很多，诸如优化产品设计与流程设计、降低单位产
品的材料及能源消耗、降低设备故障率、提高质量、缩短生产运作周期、提高产能利用
率和减少库存等。
4. 制造柔性( fl exi bi l i ty) 。
制造柔性是指企业面临市场机遇时在组织和生产方面体现出来的快速而又低成本地
适应市场需求，反映了企业生产运作系统对外部环境作出反应的能力。随着市场需求的
日益个性化、多元化趋势，多品种、小批量生产成为与此需求特征相匹配的方式，因此，
增强制造柔性已成为企业形成竞争优势的主要因素。关键柔性主要包括产品产量柔性、
新产品开发及投产柔性和产品组合柔性等，由此又涉及生产运作系统的设备柔性、人员
柔性和能力柔性等，甚至对供应商也会提出在这方面相应的要求。
对 TQCF理解时需要注意的是，企业要想在TQCF四个竞争要素方面同时优于竞争对


===== Page 230/561 =====
第三章 战略选择作
223
手而形成竞争优势是不太容易的。企业应从具体情况出发，集中主要资源形成自己的竞
争优势。特别是当TQCF发生冲突时，就产生了多目标平衡问题，需要对此进行认真分
析、动态协调。
( 四) 生产流程计划与产能计划
生产流程通常构成了企业总资产中的大部分资产。生产运营战略实施的大部分过程
都发生在生产现场，以下几个方面的生产流程计划或决策对战略实施的成败具有重大影
响：工厂规模、工厂地点、产品设计、设备的选择、工具的类型、库存规模、库存控制、
质量控制、成本控制、标准的使用、工作专业化、员工培训、设备与资源利用、运输与
包装以及技术创新。
在研究工厂地点和生产设备之前所必须考虑的因素包括：主要资源的可利用性、该地区
的当前平均工资水平、与收发货物相关的交通费用、主要市场的地点、该地区所在国家的政
治风险以及可用的培训过的员工。对于高技术企业而言，由于经常需要改变主要产品，因此
生产成本与生产灵活性同等重要。某些产业( 比如生物技术和整形外科等) 所依赖的生产
体系必须具有足够的灵活性，以使其能够进行频繁的产品变更和新产品的快速引人。
产能是指企业在指定时间内能够完成的最大工作量。产能计划是指确定企业所需的
生产能力以满足其产品不断变化的需求过程。
企业产能与客户需求之间的差距会导致效率低下，产能计划的目标就是使这种差距
最小化。对企业产能的要求因产量的变化而变化。企业可以通过以下方式来提高产能：引
进新技术、设备和材料；增加员工或机器的数量；增加轮班的次数或增添其他生产设备。
产能计划的类型包括领先策略、滞后策略和匹配策略。
( 1) 领先策略是指根据对需求增长的预期增加产能。领先策略是一种进攻性策略，
其目标是将客户从企业的竞争者手中吸引过来。这种策略的潜在劣势在于其通常会产生
过量的产能，生产能力不能被充分利用而导致企业成本上升。
( 2) 滞后策略是指仅当企业因需求增长而满负荷生产或超额生产后才增加产能。该
策略是一种相对保守的策略，它能降低生产能力过剩的风险，也可能导致潜在客户流失。
( 3) 匹配策略是指少量地增加产能来应对市场需求的变化。这是一种比较稳健的
策略。
一般来说，共有三种平衡产能与需求的方法：
( 1) 资源订单式生产。当需求不确定时，企业仅在需要时才购买所需材料并开始生
产所需的产品或提供所需的服务。例如，建筑企业可能会收到承建新的道路桥梁的大订
单。该建筑企业将仅在签订了合同之后才开始采购必需的资源。
( 2) 订单生产式生产。在采用某些生产运营流程的情况下，企业可能对未来需求的
上涨非常有信心，从而持有为满足未来订单所需的一种或多种资源的存货，如配备适当
的劳动力和设备，但企业会在实际收到订单之后才开始生产产品或提供服务。例如，一
家餐馆需要的员工数量是可变的，因此它会有一批兼职员工，在餐馆举办大型活动或宴
会的时候随叫随到。此外，全职员工还可能在需要时加班工作或进行轮班。
( 3) 库存生产式生产。许多企业在收到订单之前或在知道需求量之前就开始生产产
品或提供服务。这种情况在制造型企业非常常见。例如，某国本年的社会经济增长理想，


===== Page 231/561 =====
公司战略与风险管理
国内外消费强劲，玩具生产商预计在圣诞节前订单会有15?0??增长，因此在第三
季度就开始生产各种玩具，以减少在第四季度不能满足市场需求的压力。
四、采购战略
采购是指企业在一定条件下从供应市场获取产品或服务作为企业资源，以保证生产
及经营活动正常开展的一项经营活动。采购战略则为企业的采购组织提供具有指导性、
全局性、长期性的纲领和规划。采购战略主要包括以下几个方面。
( 一) 货源策略
货源策略可分为三类：
1. 少数或单一货源的策略。
少数或单一货源策略的优点有：①使企业与供应商建立较为稳固的关系；②有利于
企业信息的保密；③使企业增加进货的数量，从而产生规模经济并使企业享受价格优惠；
④随着与供应商关系的加深，企业可能获得高质量的供应品。但该策略也存在一些缺点，
例如，若无其他供应商，则单一供应商的议价能力就会增强；企业容易遭受供应中断的
风险。针对该货源策略的缺点，有的企业规定向同一供应商购货的数量不得超过一定百
分比，例如40这样即使该供应商发生意外导致供货中断，企业仍有60??货物来源，
不致于使生产立即停顿。
2. 多货源少批量策略。
多货源少批量策路的优点有：①企业可以与较多的供应商建立和保持联系，以保
证稳定的供应；②有利于与多个供应商合作从而获得更多的知识和技术；③供应商之
间的竞争使企业的议价能力增强。这种策略的主要缺点有：①企业与供应商的联系不
够稳固，相互信任程度较低；②不利于产生规模经济；企业不能享受大批量购买的价格
优惠；③不利于企业获得质量和性能不断提高改进的供应品。为了减少该货源策略造成
的不利影响，企业在与供应商签订采购合同时，应争取把对供应品的质量要求以及不同
购货数量的价格折扣率列人合同条款。
3. 平衡货源策略。
以上两种货源策略各有优劣，平衡货源策略就是在以上两种货源策略之间寻求一个
比较均衡的点，使企业既能获得集中于少数货源的好处，又能充分利用多货源的优点。
企业采用何种货源策略，取决于下列因素：
( 1) 市场上供应商的数量。如果供应商的数量较多，企业对货源策略的选择余地就
较大；否则，企业就只能采用少数或单一货源的策略。
( 2) 供应商的规模实力、经营状况、信誉、产品或服务价格、交易条件等。
( 3) 企业对供应品的价格、质量、数量、交货期、相关服务等的要求或态度。企业
只能在满足其要求的前提下确定货源策略。
( 4) 企业与供应商的议价能力对比。如果供应商的议价能力强于企业，企业可采用
多货源少批量策略有效减弱供应商的议价能力。相反，如果企业的议价能力强于供应商，
则能够采用少数或单一货源策略。


===== Page 232/561 =====
第三章 战赔· 选择非225
( 二) 交易策略
交易策略是指企业通过一定方式与供应商进行交易获取供应品的策略。从企业所需
采购的产品、服务的性质和供应商的特点两个维度，可把交易策略分为四类：
1. 市场交易策略。
市场交易策略是指企业通过与供应商签订买卖合同在市场上取得所需供应品的策略。
这种策略的适用条件是：
( 1) 供应品的技术含量较低或生产技术相对成熟；
( 2) 供应品在企业产品的生产和销售中不具有重要性；
( 3) 企业不需要供应商提供售后服务；
( 4) 供应商所处的市场较为成熟；
( 5) 供应商数量较多；
( 6) 竞争比较激烈。
因此，企业无须与供应商建立长期、稳定的合作关系，只要通过市场竞价方式就能
及时获得质量合格、价格低廉的供应品。
2. 短期合作策略。
短期合作策略是指企业为了应对一定的市场需求而对供应商采取短期合作的策略，
在市场需求满足或消失后，合作就宜告结束。采用该策略的条件有：
( 1) 企业的产品往往面临急剧变化的市场机会和变化很灵活的客户需求；
( 2) 供应品的供给具有较高的适应性；
( 3) 有的供应品有较高的技术含量，对企业产品的设计、生产、销售都有重要影响。
3. 功能性联盟策略。
功能性联盟策略是指企业与供应商通过订立协议结成联盟的策略。采用这种策略的
条件有：
( 1) 供应品在企业产品的生产经营中起着重要作用；
( 2) 企业对供应品的需求量比较大；
( 3) 供应品的生产技术成熟，可替代性较高；
( 4) 供应商拥有较强的生产能力和实现规模经济的能力。
企业通过采用这种策略与供应商建立比较长期、稳定的合作关系，有助于规避、减
少双方的生产经营风险，同时使供应商的生产产生规模效益，降低供应品的价格，相应
地使企业本身的采购成本降低。
4. 创新性联盟策略。
创新性联盟策略即企业为了产品、业务的创新并取得长期竞争优势而与供应商结成
联盟的策略。企业采用这种策略时，往往从某种新产品概念的提出就开始与供应商合作，
其产品的设计、试制、改进、定型、生产与供应商的产品和技术创新基本上同步进行、
相互契合。为了创新的最终成功和取得双赢的效果，双方需要进行紧密和持久的合作，
包括双方发展战略的相互配合以及资金、人员等重要资源的协调使用，必要时双方还可
建立共同基金、合资企业或进行股权式合作。
在上述四类交易策略中，从管理的侧重点来看，企业采用市场交易策略和功能性


===== Page 233/561 =====
226 公司战略与风险管理
联盟策略侧重于降低采购成本，采用短期合作策略和创新性联盟策略则侧重于创新；
从与供应商的关系中所追求的目标来看，企业采用市场交易策略和短期合作策略重视
的是短期利益，而采用功能性联盟策略和创新性联盟策略追求的是长期利益。
( 三) 采购模式
采购模式是企业进行采购活动的具体方式。随着社会经济、技术以及管理理念和管
理实践的发展，先后出现过多种采购模式。
1. 传统采购模式。
传统采购模式是指企业采购部门在每个月末或者每个季末，根据库存情况制订下个
月或下个季的采购计划，经主管经理或企业负责人审批后，向供应商发出采购信息，供
应商接收后向企业报价，再经过双方谈判、协商，最终签订交易合同。必要时企业通过
招标方式确定供应商和交易价格。
传统采购模式具有如下特点：
( 1) 企业与供应商之间的信息沟通不够充分、有效，甚至双方有时为了各自在谈判
中占据有利地位，有意隐瞒一些信息；
( 2) 企业和供应商之间只是简单的供需关系，缺少其他方面的合作；
( 3) 以补充库存为目的，缺少对生产需求及市场变化的考虑，因而经常造成库存积
压或供不应求，影响企业生产经营正常进行；
( 4) 管理简单、粗放，采购成本居高不下。
2.  MRP( Materi al  Requi rement Pl anni ng) 采购模式。
MRP采购模式是指企业以生产为导向，根据生产计划中的产品数量、结构和库存情
况，计算推导出需要购买的各种原材料、零部件的数量以及进货时间，据此编制采购计
划，按照采购计划向供应商发出订单。
这种采购模式的特点有：
( 1) 生产计划和采购计划十分精细，从产品到原材料、零部件，从需求数量到需求
时间，从生产进度到进货顺序，都无一遗漏地作出明确规定；
( 2) 采购计划的计算、编制非常复杂，尤其在产品种类繁多、产品结构复杂的情况
下，对各种所需原材料和零部件及其进货时间的计算量是十分巨大的，因而需要借助计
算机技术进行。
3.  J IT( J ust In Ti me) 采购模式。
J IT采购又称准时化采购，该模式是指企业根据自身生产需要对供应商下达订单，要
求供应商把适当数量、适当质量的物品在适当的时间送达适当的地点。采用这种采购模
式，既能及时充分满足企业生产对物资的需求，又使企业库存量降到最小，甚至实现零
库存，从而大大减少了相关采购、仓储费用，加快了企业资金周转。
J IT采购模式的特点有：
( 1) 供应商数量少甚至是单一供应商；


===== Page 234/561 =====
第三章 战 略· 选择 227
( 2) 企业与供应商建立长期稳定的合作关系；
( 3) 采购批量小，送货频率高；
( 4) 企业与供应商都关心对方产品的改进和创新，并主动协调、配合，信息共享快
速可靠。
4.  VMI( Vendor Managed Inventory) 采购模式。
VMI采购模式是指企业和供应商签订协议，规定由供应商管理企业库存，确定最佳
库存量，制定并执行库存补充措施，合理控制库存水平，同时双方不断监督协议执行情
况，适时修订协议内容，使库存管理得到持续改进。
这种采购模式的特点有：
( 1) 企业与供应商建立了的长期稳定的深层次合作关系；
( 2) 打破了以往各自为政的采购和库存管理模式，供应商逋过共享企业实时生产消
耗、库存变化、消耗趋势等方面的信息，及时制定并实施正确有效的补货策略，不仅以
最低的成本满足了企业对各类物品的需要，而且尽最大可能地减少了自身由于独立预测
企业需求的不确定性造成的各种浪费，极大地节约了供货成本；
( 3) 企业与供应商之间按照利益共享、风险共担的原则，协商确定对相关管理费用
和意外损失的分担比例以及对库存改善带来的新增利润的分成比例，从而为双方的合作
奠定了坚实的基础。
5. 数字化采购模式。
数字化采购模式是指通过人工智能、物联网、云端协同等技术，实现对采购全流程
的智慧管理，在选择和管理供应商、采购需求和费用分析、决策审批、订单生成、迸货
物流、对账结算、开票付款等各个环节都实现自动化、可视化、标准化和可控化，并通
过实时监测和定期评估使之不断优化。
数字化采购模式的主要特点是：
( 1) 企业和供应商以数字化平台为基础建立了自动识别、彼此认知、直接交易、高
度契合的新型合作关系；
( 2) 自动化技术淘汰了以往大量的人工操作，创新、优化了采购流程甚至企业全部
业务流程；
( 3) 采购管理的科学性、便捷性、精细性、准确性空前提高，“ 降本增效” 极为显
著; 适应新技术发展趋势，推广前景十分广阔。
五、人力资源战略
( 一) 人力资源规划
人力资源规划是指在企业发展战略和经营规划的指导下，对企业在某个时期内的人
员供给和人员需求进行预测，并根据预测的结果采取相应的措施来平衡人力资源的供需，
以满足企业对人员的需求，为企业的发展提供人力资源保证，为达成企业的战略目标和
长期利益提供人力资源支持。


===== Page 235/561 =====
公司战略与风险管理
228 非
1. 人力资源规划内容。
企业人力资源规划包括人力资源总体规划和人力资源业务计划两个层次。人力资源
总体规划是指在计划期内人力资源管理的总目标、总政策、实施步骤和总预算的安排。
人力资源业务计划则包括人员补充计划、分配计划、提升计划、教育培训计划、工资计
划、保险福利计划、劳动关系计划、退休计划等。这些业务计划是总体规划的展开和具
体化，每一项业务计划都由目标、政策、步骤及预算等部分构成。这些业务计划的实施
应能保证人力资源总体规划目标的实现。
2. 人力资源规划步骤。
( 1) 调查、收集和整理涉及企业战略决策和经营环境的各种信息。
( 2) 根据企业或部门实际确定其人力资源规划的期限、范围和性质。建立企业人力
资源信息系统，为相关预测工作准备精确而翔实的资料。
( 3) 在分析人力资源供给和需求影响因素的基础上，采用以定量为主结合定性分析
的各种科学预测方法对企业未来人力资源供求进行预测。
( 4) 制订人力资源供求平衡的总计划和各项业务计划。
3. 人力资源供需平衡策略。
人力资源规划的最终目的是实现企业人力资源供给和需求的平衡，因此在预测出
人力资源的供给和需求之后，就要对这两者进行比较，并根据比较的结果采取相应的
措施。
( 1) 针对供给和需求总量平衡但结构不匹配情况应当采取的措施：①进行人员内部
的重新配置，包括晋升、调动、降职等，来弥补那些空缺的职位，满足这部分的人力资
源需求；②对现有人员进行有针对性的专门培训，使他们能够从事空缺职位的工作；
③进行人员的置换，清理企业不需要的人员，补充企业需要的人员，以调整人员的结构。
( 2) 针对供给大于需求情况应当采取的措施：①扩大经营规模，或者开拓新的增长
点，以增加对人力资源的需求；②永久性地裁员或者辞退员工，但会给社会带来不安定
需求因素，往往会受到政府的限制；③鼓励员工提前退休，给那些接近退休年龄的员工
以优惠的政策，让他们提前离开企业；④冻结招聘，就是停止从外部招聘人员，通过自
然减员来减少供给；⑤缩短员工的工作时间、实行工作分享或者降低员工的工资等方式
也可以减少供给；⑥对富余的员工进行培训，这相当于进行人员的储备，为未来的发展
做好准备。
( 3) 针对供给小于需求情况应当采取的措施：①从外部雇用人员，包括返聘退休人
员；②采取多种方法提高现有员工的工作效率，如改进生产技术、增加工资、进行技能
培训、调整工作方式等；③延长工作时间，让员工加班加点；④降低员工的离职率，减
少员工的流失，同时进行内部的调配，增加内部的流动来提高某些职位的供给；⑤将企
业的某些业务进行外包，减少对人力资源的需求。
企业在制定平衡供需的措施时，应当从实际出发，综合运用这些方法，使人力资源
的供给和需求在数量、质量以及结构上都达到平衡。
( 二) 人力资源获取
人力资源获取是通过员工招聘来实现的。招聘就是在企业总体发展战略规划的指导


===== Page 236/561 =====
第三章 战略选择229
下，制订相应的职位空缺计划，寻找合适的人员来填补这些职位空缺的过程。招聘包括
招募、甄选与录用三部分。招募( recrui tznent) 是指企业采取多种措施吸引候选人来申报
企业空缺职位的过程；甄选( sel eci on) 是指企业采用特定的方法对候选人进行评价，以
挑选最合适人选的过程；录用是指企业作出决策，确定人选人员，并进行初始安置、试
用、正式录用的过程。
1. 招募的渠道和方法。
企业的招募渠道有两个：外部招募和内部招募。这两种渠道相辅相成，共同为企业
获取人员提供支持与保障。
( 1) 内部招募的来源与方法。内部招募的来源有三个：一是下级职位上的人员，主
要通过晋升的方式来填补空缺职位；二是同级职位上的人员，填补空缺职位的方式主要
是工作调换或工作轮换；三是上级职位上的人员，主要通过降职的方式来填补空缺职位。
内部招募的方法主要有两种：一是工作公告法；二是档案记录法。
( 2) 外部招募的来源与方法。外部招募的来源主要有学校、竞争者和其他公司、失
业者、老年群体、退伍军人和自由职业者等。外部招募的方法主要有：广告招募、外出
招募、借助职业中介机构招募和推荐招募等。
( 3) 内部招募与外部招募的对比。内部招募和外部招募这两种渠道各有利弊( 如
表3- 8所示) , 企业往往需要综合考虑这些利弊后才能够作出决策。
表3- 8
两种招募渠道的优势与劣势分析
有利于提高员工的士气和发展期望；
对组织工作的程序、企业文化、领导方式等比较 容易引起同事间的过度竞争，产生内耗；
熟悉，能够迅迷地开展工作；
竞争失利者感到心理不平衡，难以安抚，容易降
内部招募
对企业目标有认同感，辞职可能性小，有利于个 低士气；
人和企业的长期发展；
新上任者是“ 老人” , 难以建立起横导声望；
风险小，对员工的工作绩效、能力和人品有基本 容易出现近亲繁殖问题，思想观念因循守旧，思
了解，可靠性较高；
考范围狭窄，缺乏创新和活力
节约时间和成本
对内部人员是一个打击，感到晋升无望，会影响
为企业注人新鲜“ 血液” , 能够给企业带来 工作热情；
活力；
外部人员对企业情况不了解，需要较长的时间来
外部招募
避免企业内部相互竞争所造成的紧张氛围；
适应：
给企业内部人员以压力，激发他们的工作动力；
对外部人员不是很了解，不容易作出客观的坪
选择的范图比较广，可以招尊到优秀的人才
价，可靠性比较差；
外部人员不一定认同企业的价值观和企业文化，
会给企业稳定造成影响
2. 甄选与录用。
员工甄选是指通过运用一定的工具和手段来对已经招募到的求职者进行鉴别和考察，
区分他们的人格特点与知识技能水平，预测他们的未来工作绩效，从而最终挑选出企业
所需要的、恰当的职位空缺填补者。员工甄选工具一般包括面试、评价中心、心理测试、
工作样本和知识测试等。


===== Page 237/561 =====
公司战略与风险管理
230 追
3. 与企业竞争战略匹配的人力资源获取策略。
高效的招募、甄选与录用人才是企业获得持续竞争优势的关键。人力资源的获取与
企业竞争战略密切相关。表3- 9显示了与三种基本竞争战略相匹配的人力资源获取策略
的比较。采取成本领先战略的企业，在员工招聘时，往往比较注重员工招聘成本；尤其
对通用型和辅助型员工，可替代性强，采用的多是外部招募和人力资源外包。在选拔时，
常用简历、面试和纸笔测试，以缩减成本支出；相反，寻求差异化战略的企业，可能对
员工的甄选采取较为严密的策略；集中化战略的企业，更强调招聘工作的速度，常采用
认知能力测试和人格测试等快速识别能够胜任工作的员工。
表3- 9
与三种基本竞争战略相匹配的人力资源获取策略比较
员工来源
外部
内部
两者兼顾
晋升阶梯
狭窄、不宜转换
广泛、灵活
狭窄、不宜转换
甄选决策
人力资源部
业务部门
结合两者
瓢选方法
簡历和面试为主
多重方法
心理测试
甄选标准
强调技能
强调与文化契合
结合两者
社会化过程
正式的雇佩和社会化过程
非正式的雇佣和社会化过程
结合两着
( 三) 人力资源培训与开发
人力资源培训与开发就是指组织为实现自身和员工个人的发展目标，有计划、系统
地为员工提供学习机会或训练，使之提高、完善、改进与工作相关的知识、技能、能力
以及态度等素质，以适应并胜任职位工作的战略性人力资本投资活动。
1. 培训与开发流程。
员工培训的流程包括：培训需求分析、培训计划设计、培训实施和培训效果评估。
( 1) 培训需求分析。培训需求分析既是确定培训目标、设计培训规划的前提，也是
进行培训评估的基础，因而成为培训活动的首要环节。一是，明确培训需求分析的层次，
包括组织分析、人员分析和任务分析。组织分析，是指通过对组织的目标、资源、特质
和环境等因素的分析，准确地找出组织存在的问题与问题产生的根源；人员分析，是指
通过对员工的绩效进行评价来找出存在的问题；任务分析，分析员工所要完成的工作任
务以及成功完成任务所需要的技能和知识。二是，选择培训需求的分析方法。培训需求
分析的主要方法有观察法、关键人员谈话法、向卷法。此外，还包括分级讨论法、测试
法、文献调查法、记录报告法、自我评价法、工作样本法等。
( 2) 培训计划设计。培训计划包括：①培训目标，如提高员工自我意识、更新知识，
提高技能，使员工增加对组织的认同感和责任感，提高工作效率等；②培训的内容和培
训对象；③培训讲师；④培训地点和设施；⑤培训的方式方法和费用。
( 3) 培训实施。培训实施可供选择的方法；①在岗培训方法，包括学徒培训、导师
制、工作实践体验等；②脱产培训方法，包括授课法、讨论法、案例分析法、角色扮演
法、移动学习、拓展训练、行动学习法等。


===== Page 238/561 =====
第三章 战略 选择
231
( 4) 培训效果评估。按照唐纳德· 帕特里克( Donal d Ki rkpatri ck) 的四层次评估模
型，将评估的标准分为四个层次：
第一层次为反应层，是指受训人员对培训的印象，是否对培训满意。
第二层次为学习层，是指受训人员对培训内容的掌握程度，他们在接受培训以后知
识和技能的掌握是否有所提高以及有多大程度的提高，这更多的是停留在认知层面上。
第三层次为行为层，是指受训人员在接受培训以后工作行为的变化，也可以看作对
学习成果的运用，在工作中是否改进了以前的行为，是否运用了培训的内容。
第四层次为结果层，是指受训人员或者企业的绩效的改善，经过培训，员工和企业
的绩效是否得到了改善和提高。
对于培训评估的标准，还可以从两个大的方面来衡量：一是培训的效果，可以将培
训的结果和培训的目标进行比较从而得出结论。二是培训的效率，即培训是否以最有效的
方式实现预期的目标，在同样的培训效果下，费用最低、时间最短的培训是最有效率的。
2. 培训与开发类型。
按照不同的标准，可以将培训与开发划分成不同的类型。
( 1) 按照培训对象的不同，可以将培训与开发划分成新员工培训和在职员工培训两
大类。按照员工所处的层次不同，在职员工培训又可以进一步划分为基层员工培训、中
层员工培训和高层员工培训三类。
( 2) 按照培训形式的不同，可以将培训与开发划分为在岗培训和脱产培训两大类。
( 3) 按照培训性质的不同，可以将培训与开发划分为传授性培训和改变性培训两大
类，前者指那些便员工掌握自己本来所不具备的内容的培训，例如员工本来不知道如何
操作机床，通过培训使他能够进行操作；后者指那些改变员工本来已具备的知识的培训，
例如员工知道如何操作机床，但是操作方法有误，通过培训使他掌握正确的操作方法。
( 4) 按照培训内容的不同，可以将培训与开发划分为知识性培训、技能性培训和态
度性培训三大类。
3. 与竞争战略相匹配的人力资源开发与培训。
当企业采取成本领先战略时，通常强调个人能力，因批强调范围有限的知识和技巧，
实施个人的在职培训，企业往往通过自己设立企业大学或者定期培训来提升员工的知识
和能力。
采用差异化战略的企业则强调公司与其他企业的不同之处，因此要求具有广泛的知
识、技巧和创造性，采用这种策略的公司往往传递外部新颖信息、购买所需技能或者利
用外部培训机构对团队进行培训。
采用集中化战略的企业，对专门领域的知识需求更迫切，一般强调应用范围适中的
知识和技巧。这种知识和技巧成为专有知识，不易转换和共享。企业可能利用在职培训
或者外部培训，自己培养技能或者购买技能。
( 四) 人力资源绩效评估
绩效是指员工在工作过程中所表现出来的与组织目标相关的并且能够被评价的工作
结果与行为。绩效管理就是对绩效评估的过程。完整意义上的绩效管理是由绩效计划、
绩效监控、绩效考核和绩效反馈这四个部分组成的一个系统。


===== Page 239/561 =====
公司战略与风险管理
232作
1. 绩效计划。
绩效计划是整个绩效管理系统的起点，是指在绩效周期开始时，由上级和员工一起
就员工绩效考核期内的绩效目标、绩效过程和手段等进行讨论并达成一致。绩效计划会
随着绩效周期的推进而不断作出相应的修改。绩效计划包含三部分内容：( 1) 员工在考
核周期内的绩效目标体系：( 包括绩效目标、指标和标准) 、绩效考核周期；( 2) 为实现最
终目标；员工在绩效考核周期内应从事的工作和采取的措施；( 3) 对绩效监控、绩效考
核和绩效反馈阶段工作的规划和指导。
在实践中，企业普遍使用的绩效计划工具主要有关键绩效指标法( KPI) 、平衡计分
卡( BSC) 、目标管理法、360度评估法等。这里简单说明关键绩效指标法、目标管理法
和360度评估法，平衡计分卡法的内容参见本书第四章第三节中的相关阐述。
( 1) 关键绩效指标法。关键绩效指标是用于评估和管理被评估者绩效的可量化的或
可行为化的标准体系，是对组织战略目标有增值作用的指标，它将个体绩效与组织战略
目标紧密连接起来。确定关键绩效指标一般遵循下面的过程：
①建立评价指标体系。首先，明确企业的战略目标，找出企业的业务重点，并确定
这些关键业务领域的关键业绩指标，从而建立企业级关键业续指标。其次，各部门依据
企业级关键业绩指标建立部门级关键业绩指标。最后，把部门级关键业绩指标进一步分
解为更细的、直接用于员工考核的关键业绩指标。②设定评价标准。评价指标体系的建
立解决的是从哪些方面对工作进行评价即评价“ 什么” 的问题；而设定评价标准解决的
是在各个指标上分别应该达到什么样的水平即要求被评价者做得“ 怎样” 、完成“ 多少”
的问题。③审核关键绩效指标。对关键绩效指标进行审核的目的主要是确认这些关键绩
效指标能否全面、客观地反映评价对象的工作绩效以及是否适合于评价操作。
运用关键绩效指标法对绩效进行管理，可以保证对组织有贡献的行为受到关注和鼓励。
( 2) 目标管理法。目标管理法不仅是一种评估体系和过程，而且是一种管理实践哲
学，是一种管理者和下属一起进行计划、组织、控制、交流和讨论的方法。通过参与设
置目标或者主管安排任务，下属在履行工作过程中被提供给一种追随进程和一个努力目
标。通常，目标管理程序遵循如下的系统化步骤：①主管和下属开会明确下属的关键任
务和设置有限数目的目标；②参与者设置现实的、挑战性的、明确的和可以理解的目标；
③在征询下属意见之后，主管建立评价目标完成程度的标准；④审核中间过程的日期被
一致通过和加以实施；⑤主管和下属按要求对原有目标进行一些修改；⑥主管作出目标
完成状况的最终评估，并且召开小组会议和下属一起就结果进行商议和鼓励。
( 3) 360度评估法。360度评估法又称“ 360度考核法” 或“ 全方位考核法” ; 是指
由员工自己、上级、直接部属、同事和顾客等从各个角度来评估人员绩效的方法。评估
内容可包括沟通技巧、人际关系、领导能力、行政能力等。通过这种评估，被评估者不
仅可以从自己、上级、直接部属、同事和顾客处获得多种角度的反馈，也可以从这些不
同的反馈清楚地知道自己的长处、不足与发展需求。360度评估法与单一角度的绩效评估
法相比，具有以下优点：①准确性。根据心理测量理论，对个体从多个角度进行观察得
出的结论更为有效和可靠。②接受性。相关研究结果显示，多角度的评估比单一的上级
评估或其他单一来源的评估更容易让被评估者接受评估结果，因此，也更容易采取行动


===== Page 240/561 =====
第三章 战路选择
233
完善自己。③参与性。360度评估涉及整个组织，实施一次360度评估几乎能让所有的员
工都参与进来，提供了企业各方之间沟通的平台。
2. 绩效监控。
绩效监控是指在整个绩效管理期间内，通过上级与员工之闾持续的沟通来预防或解
决员工实现绩效时可能发生的各种问题的过程。一般来说，管理人员与员工的持续沟通
可以通过正式的沟通和非正式的沟通来完成。正式的沟通有：书面报告( 如工作日志、
周报、月报、季报、年报等) 、会议、正式面谈等。非正式的沟通方式多种多样，常用的非
正式沟通方式有：走动式管理、开放式办公室、休息时间的沟通、非正式的会议等。与正式
的沟通相比，非正式的沟通更容易让员工开放地表达自己的想法，沟通的氛围也更加宽松。
3. 绩效考核。
绩效考核是指确定一定的考核主体，借助一定的考核方法，对员工的工作绩效作出
评价。主要有以下几方面的工作：考核对象的确定、考核内容的确定、考核主体的确定、
考核方法的选择。考核对象一般包括组织、部门和员工三个层面；考核内容由工作能力、
工作态度和工作业绩组成；考核主体一般包括五类成员：上级、同事、下级、员工本人
和客户；考核方法大致可以分为三类：比较法、量表法和描述法。
4. 绩效反馈。
绩效反馈是指绩效周期结束时在上级和员工之间进行绩效考核面谈，由上级将考核
结果告知员工，指出员工在工作中存在的不足并和员工一起制订绩效改进的计划。具体
包括：( 1) 就绩效考核的结果与员工进行面对面的沟通，指出员工在绩效考核期间存在
的问题。( 2) 制订出绩效改进的计划。( 3) 为了保证绩效的改进，对绩效改进计划的执
行效果进行跟踪。( 4) 根据绩效考核的结果对员工进行相应的奖惩。
5. 绩效管理与企业基本竟争战略的匹配。
实施成本领先战略的企业，主张通过较低成本击败对手或者成为行业领先，绩效评
估强调结果导向，以控制成本为目的，评估范围狭窄，评估的信息来源单一，上级作为
考核的主要考官。
差异化战略强调生产与众不同的产品，关注创新和新颖性，评估内容涉及行为和结
果两种指标。评估范围宽广，评估信息丰富，主要用于员工的发展和素质提升。
相比于成本领先和差异化战略，采用集中化战略的企业，绩效管理目的、内容、范
围及其结果应用等倾向于两者的结合。
( 五) 人力资源薪酬激励
薪酬激励是指企业运用薪酬这一经济杠杆，通过调整员工的薪酬结构、薪酬水平及
薪酬支付方式等手段，来激发员工的工作积极性、主动性和创造性，进而实现企业的目
标。薪酬激励是企业人力资源战略的重要组成部分，对于吸引、留住和激励人才具有至
关重要的作用。
1. 薪酬激励的原则。
薪酬激励应遵循下列原则。
( 1) 战略性原则。薪酬激励应以企业总体战略为指导，通过设计、实施合理的薪酬
体系，激励、引导员工为实现企业战略目标作出贡献。


===== Page 241/561 =====
公司战略与风险管理
234
( 2) 公平性原则。公平是薪酬激励的核心原则。公平分为内部公平和外部公平，员
工会将自己的薪酬与同事或同行的薪酬进行比较，从而判断自己的薪酬是否公平。企业
应确保员工的薪酬与其能力、贵献等相匹配，避免出现内部或外部的不公平现象。
2. ( 3) 合法性原则。薪酬激励必须严格遵守《中华人民共和国劳动法》和《中华人民
共和国劳动合同法》等相关法律法规的规定，确保薪酬激励的合法性。同时，还应关注
其他相关法律法规和政策的要求，如关于最低工资标准、社会保险等方面的法律规定；
避免触犯法律红线。
( 4) 竞争性原则。一般情况下，企业的薪酬激励应在同行或人才市场中有一定的吸
引力和竞争力，能够在人才招聘、激励和保留等方面比竞争对手具有一定的优势。
( 5) 经济性原则。企业的薪酬激励需要与自身的经济实力和财务状况相适应。薪酬
水平过高会增加企业的运营成本，而薪酬水平过低可能无法吸引和留住优秀人才。因此，
企业应合理控制薪酬成本，确保薪酬激励的可持续性。
2. 薪酬结构策略。
薪酬结构指在员工和企业总体薪酬中，不同类型薪酬的组合方式。薪酬有狭义和广
义之分。狭义的薪酬由三部分组成：( 1) 基本薪酬，是指根据员工所承担的工作或者所
具备的技能而支付给他们的较为稳定的经济收人。( 2) 可变薪酬，是指根据员工、部门、
团队自身的绩效或额外付出而支付给他们的具有变动性的经济收人，例如奖金、销售收
人提成和淳贴等，津贴是对在特殊环境或工作条件下工作的员工额外付出的一种补偿。
( 3) 间接薪酬，是指给员工提供的各种福利，如五险一金、补充商业保险、免费员工宿
舍、带薪休假、节日福利、员工培训机会、健康体检、团建活动等。对于企业而言，以
上三种薪酬的作用不完全相同。基本薪酬在吸引、保留人员方面效果比较显著, 在激励
人员方面效果一般；可变薪酬在吸引、激励人员方面效果比较显著, 在保留人员方面效
果中等；间接薪酬在保留人员方面效果比较显著, 在吸引、激励人员方面效果一般。企
业在制定薪酬结构策略时，应该考虑并合理安排这三种薪酬在员工总薪酬中所占的比例。
广义的薪酬除了包括上述三部分薪酬外，还包括能够为员工带来经济利益的另外两
种报酬形式：( 1) 股权激励收人，是指因持有公司股权而获得的收益，主要包括股息收
人和股权转让收入，此外，还可能包括公司解散清算后的剩余财产分配收人。股权激励
将员工利益与公司利益紧密联系起来，使员工不仅是劳动者；坯成为公司的所有者，能
够分享公司的经营成果。( 2) 期权激励收人，是指因持有公司期权并在满足一定条件后
行使期权而获得的收益。与股权激励一样，期权激励能够让员工的利益与公司的发展紧
密相连，如果公司业续好、股价上涨，员工就能够从期权激励中获得可观的收入。股权
激励和期权撤励都是企业激励和留住员工尤其是核心人才的一种长效激励机制，能够激
励员工为企业长期工作并努力提升企业业绩。
3. 薪酬水平策略。
薪酬水平是指企业内部各职位、各部门以及企业整体平均薪酬的高低状况，反映了
企业在劳动力市场中所确定的自身的薪酬位置，以及企业所支付薪酬的外部竟争力与薪
酬成本。在确定薪酬水平时，企业通常可以在四种策略中作出选择：( 1) 领先型策略，
即企业支付的薪酬水平高于市场平均水平。采取这种策略，能够吸引和留住高素质的人


===== Page 242/561 =====
第三章 战略选择B 235
才，并有助于企业树立良好的雇主形象，在竞争激烈的人才市场中脱颖而出。( 2) 匹配
型策略，即薪酬水平与市场平均水平基本保持一致。这种策略既能够保证企业在劳动力
市场上的竞争力，又能够有效控制人力成本，对于总体实力处于行业中等地位的企业来
说是一种比较稳妥的选择。( 3) 滞后型策略，即薪酬水平低于市场平均水平。一些初创
企业或资金比较紧张的企业可能采用这种策略，但它们往往通过提供较好的工作条件、更
多的培训机会等方式来吸引和激励员工。( 4) 混合型策略；即针对企业内部不同的职位类
别、业务单元或员工群体确定不同的薪酬水平。例如，对于核心研发部门采用领先型策略，
以增强企业的技术创新能力，而对一些辅助性的岗位采用匹配型策略，以合理控制成本。
4. 企业基本竞争战略与薪酬策略。
企业基本竞争战略与薪酬策略之间存在较强的关联性，主要表现在三个方面：( 1) 在
薪酬结构策略方面，实施成本领先战略的企业，薪酬基础是岗位工资或年资，侧重于采
用比较固定的基本薪酬；实施差异化战略的企业，薪酬基础是能力或绩效，较多地采用
可变薪酬；实施集中化战略的企业，薪酬基础是能力与绩效的结合，通常采用基本薪酬
和可变薪酬并重的策略。( 2) 在薪酬水平策略方面，实施成本领先战略的企业，目标是
成为行业中成本最低的生产者，因此需要严格控制薪酬成本，倾向于采用滞后型策略；
实施差异化战略的企业，注重产品和服务的独特性，一般会采用领先型或混合型策略，
如对设计、研发、营销等关键部门提供高于市场平均水平的薪酬，以吸引和激励能够创
造差异化价值的人才；实施集中化战略的企业聚焦于某一细分市场，通常会根据细分市
场的特点和企业在该市场的定位来确定薪酬策略。如果企业在该细分市场上追求成本优
势，可能采用滞后型策略，如果追求差异化，则可能采用领先型或混合型策略。( 3) 在
薪酬激励的公平性和薪酬策略决策方面，实施成本领先战略的企业强调对外公平和集权，
薪酬策略由高层作出决策；实施差异化战略和集中化战略的企业强调对内公平，决策过
程也不同，实施差异化战略的企业授权中层或子公司进行决策，实施集中化哉略的企业
则根据市场情况和企业实力的不同采取不同的决策方式。
六、财务战略
( 一) 财务战略的概念
财务战略是主要涉及财务性质的战略，属于财务管理的范畴。财务战略主要考虑资
金的使用和管理的战略问题，并以此与其他性质的战略相区别。财务战略主要考虑财务
领域全局的、长期的发展方向问题，并以此与传统的财务管理相区别。
财务战略概念的出现，使企业战略分为财务战略和非财务战略两类，并把非财务战
略称为经营战略。如果说经营战略主要强调与外部环境和企业自身能力相适应，那么财
务战略则主要强调必须适合企业所处的发展阶段并符合利益相关者的期望。
财务管理为企业战略提供资金支持，是为提高经营活动的价值而进行的管理。财务
管理的方式是决定企业战略能否成功的关键。有效的财务管理不一定能使经营灾难转变
为企业的成功，失败的财务管理却足以使成功的经营战略一无所获，甚至使优秀的企业
毁于一旦。财务管理对于企业的长期生存和健康发展具有重要意义。
财务管理应支持企业的总体战略，但并不意味着没有自己的战略。重要的财务决策
总是由企业最高层作出的，甚至要经过董事会决议。大多数企业以财务目标作为整个企


===== Page 243/561 =====
公司战略与风险管理
236自
业的主要目标，两者目标的直接一致使得财务管理不同于其他职能管理。重要的财务决
策总会涉及企业的全局，带有战略的性质。
财务管理可以分为资金筹集和资金管理两大部分，相应地，财务战略也可以分为筹
资战略和资金管理战略。狭义的财务战略仅指筹资战略，包括资本结构决策、筹资来源
决策和股利分配决策等。资金管理涉及的实物资产的购置和使用，是由经营战略而非财
务职能指导的。资金管理只是通过建议、评价、计划和控制等手段，促进经营活动创造
更多的价值。资金管理的战略主要考虑如何建立和维持有利于创造价值的资金管理体系。
股东价值是由企业长期的现金创造能力决定的，而现金创造能力又是由企业对各种因素
( 包括资金因素) 进行管理的方式决定的。
( 二) 财务战略的确立
财务战略的确立是指在追求实现企业财务目标的过程中，高层财务管理人员对筹资
来源、资本结构、股利分配等方面作出决定以满足企业发展需要的过程。
1. 融资渠道与方式。
( 1) . 融资方式。一般来说，企业有四种不同的融资方式：内部融资、股权融资、债
权融资和资产销售融资。
①内部融资。企业可以选择使用内部留存利润进行再投资。留存利润是指企业分配
给股东红利后剩余的利润。这种融资方式是企业最普遍采用的方式。但企业的一些重大
事件，比如并购，仅仅依靠内部融资是远远不够的，还需要其他的资金来源。内部融资
的优点在于管理层在做此融资决策时不需要听取任何企业外部组织或个人的意见，例如，
并不需要像债权融资那样向银行披露自身的战略计划或者像股权融资那样向资本市场披
露相关信息，从而可以节省融资成本。当然不足也是存在的，比如，股东根据企业的留
存利润会预期下一期或将来的红利，这就要求企业有足够的盈利能力，而对于那些陷入
财务危机的企业来说资金压力是很大的，因而这些企业就没有太大内部融资的空间。
②股权融资。股权融资是指企业为了新的项目而向现在的股东和新股东发行股票来
筹集资金。股权融资也可称为权益融资。这种融资经常面对的是企业现在的股东，按照
现有股东的投票权比例进行新股发行，新股发行的成功取决于现有股东对企业前景具有
较好预期。股权融资的优点在于它不像债权融资那样需要定期支付利息和本金，而仅仅
需要在企业盈利时向股东支付股利。当企业需要的资金量较大时( 比如并购) , 股权融资
就占很大优势。这种融资方式也有其不足之处，比如股份容易被恶意收购从而引起控制
权变更，同时，股权融资方式的成本也较高。
③债权融资。债权融资大致可以分为贷款和租赁两类。贷款包括短期贷款与长期贷
款。从银行或金融机构贷款是当今许多企业获得资金来源的普遍方式，特别是在银行业
对企业的发展起主导作用的国家更是如此。年限少于一年的贷款为短期贷款，年限高于
一年的贷款为长期贷款。长期贷款通常需要企业的资产作抵押。资产抵押意味着企业如
不按期偿还贷款，债权人就有权处置企业所抵押的资产。企业可以选择不同的贷款合同，
比如选择固定的或是浮动的利率和贷敷期限。一般额度较高的贷款会附加较多的合同条
款，条款的苛刻程度取决于企业对贷款的需求程度，这类贷款一般都会要求资产抵押，
一旦企业违约，资产的所有权就归债权人所有。也正因为有资产作抵押，债权融资的成
本一般会低于股权融资，但是无论企业的盈利状况如何，即便是亏损，企业也需要支付


===== Page 244/561 =====
第三章 战赔选择：237
合同规定的利息费用，而股权融资在此时可以选择不发敢股利。每个企业的贷款额度都
是有限的，债权人会从风险管理的角度来评价需要贷款的企业，从而作出最优的贷款决
策。例如，债权人会分析企业过去的经营业绩、未来前景、抵押资产的质量以及与企业
长期培养的合作关系。债权融资方式与股权融资方式相比，融资成本较低、融资速度较
快，并且方式也较为隐蔽。但是不足之处也很明显，当企业陷入财务危机或者企业的战
略不具竞争优势时，还款的压力会增加企业的经营风险。
租赁是指企业租用资产一段时期的债务形式，可能拥有在期末的购买期权。比如，
运输行业比较倾向于租赁运输工具而不是购买。租赁的优点在于企业可以不需要为购买
运输工具进行融资，因为融资的成本是比较高的。此外，租赁很有可能使企业享有更多
的税收优惠。租赁可以增加企业的资本回报率，因为它减少了总资本。不足之处在于，
企业使用租赁资产的权利是有限的，因为资产的所有权不属于企业。
④资产销售融资。这是指企业销售其部分有价值的资产进行融资，也被证明是企业
进行融资的主要战略。从资源观的角度来讲，这种融资方式显然会给企业带来许多切实
的利益。销售资产的优点是简单易行，并且不用稀释股东权益。不足之处在于，这种融
资方式比较激进，一旦操作了就无回旋余地，而且如果销售的时机选择不准，销售的价
值就会低于资产本身的价值。
( 2) 企业融资能力的限制。在理解了企业的几种主要融资方式后，管理层还需要了
解限制企业融资能力的两个主要方面：一是企业进行债务融资面临的困境；二是企业进
行股利支付面临的困境。
①债务融资面临的困境。债务融资要求企业按照合同进行利息支付，利率一般是固
定的，并且利息的支付还有两个方面的要求：一是利息支付一定优先于股利支付；二是
无论企业的盈利状况如何，企业都必须支付利息。因此，当企业负担不起利息时，就会
进人技术破产。这意味着，企业盈利波动的风险由股东承担，而不是由债权人承担。高
风险通常与高回报相联系，股东会比债权人要求更高的回报率。按照这个逻辑，企业应该
更偏好于选择债权融资。尽管相对于股权融资而言，债权融资的融资成本较低，但是企业不
会无限制地举债，因为巨额的债务会加大企业利润的波动，表现为留存利润和红利支付的波
动。而企业通常会提前对未来的留存利润进行战略规划，如果留存利润的波动较大企业就不
能很好地预期，这样就会影响到企业的战略决策。因此，举债后企业红利支付水平的波动比
没有举债时更大。举债越多，红利支付水平波动越大。因此，即便是在企业加速发展时期，
企业也会有限地举债。总的来说，企业会权衡债权融资的利弊作出最优的融资决策。
②股利支付面临的困境。企业在作出股利支付决策时同样也会遇到两难的境地。如
果企业给股东分配较多的股利，那么企业留存的利润就较少，进行内部融资的空间相应
缩小。从理论上讲，股利支付水平与留存利润之间应该是比较稳定的关系。然而，实际
上企业经常会选择平稳增长的股利支付政策，这样会增强股东对企业的信心，从而起到稳
定股价的作用。而且，留存利润也是属于股东的，只是暂时没有分配给股东而是要留存企业
以继续为股东增值。但是较稳定的股利政策也有其不足之处，与前述债权融资的思路类似，
如果股利支付是稳定的，那么利润的波动就完全反映在留存利润上，不稳定的留存利润不利
于企业作出精准的战略决策。同样，企业也会权衡利弊作出最优的股利支付决策。


===== Page 245/561 =====
公司战略与风险管理
238
2. 融资成本。
为了评价上述各种不同的融资方式，需要考察它们给企业带来的融资成本。下面将
分别讨论股权融资与债权融资的资本成本，其中重点内容是估计股权融资成本。估计和
计算融资成本有以下四种情况：
( 1) 用资本资产定价模型( CAPM) 估计权益资本成本。权益资本成本是指企业通过
发行普通股票获得资金而付出的代价，它等于股利收益率加资本利得收益率，也就是股
东的必要收益率。资本资产定价模型是估计企业内部权益资本成本的模型，它的核心思
想是企业权益资本成本等于无风险资本成本加上企业的风险溢价，因而企业的资本成本
可以计算为无风险利得与企业风险溢价之和。
( 2) 用无风险利率估计权益资本成本。企业也通常会使用比CAPM简单的无风险利
率方法估计权益资本成本，互联网企业就常常使用这种方法。使用这种方法时，企业首
先要得到无风险债券的利率值，这在大多数国家都是容易获取的指标，然后企业再综合
考虑自身企业的风险，并在此利率值的基础上加上几个百分点，最后按照这个利率值计
算企业的权益资本成本。
. ( 3) 长期债务资本成本。长期债务资本成本相对权益资本的计算较为直接，它等于
各种长期债务资本成本的加权平均数扣除税收效应。
( 4) . 加权平均资本成本。加权平均资本成本( WACC) 是权益资本成本与长期债务
资本成本的加权平均。在实务中，企业通常使用现在的融资成本来计算，因为这样计算
比使用过去的资本能更准确地反映企业使用资金的成本，从而作出合理的战略决策。
WACC=( 长期债务成本× 长期债务总额+权益资本成本× 权益总频) ÷ 总资本
3. 最优资本结构。
分析资本成本的最终目的是为企业作出最优的资本结构决策提供帮助。具体来讲，
资本结构是权益资本与债务资本的比例。每个企业都有自身的惰况，因此资本结构决策
不可能像数学公式那样可以按照统一的模式得出。借款会增加债务固定成本而给企业带
来财务风险，价格、产品需求以及成本来源的变动都将对使用负债的企业带来更多的影
响。由于企业的财务杠杆增加，企业的整体风险也会增加。
代理成本对于企业的实际融资决策也有影响。如果杠杆比率高，管理层和股东的利
益将会和债权人的利益发生冲突。例如，管理层可能会作出对高风险项目进行投资的决策，
但是债权人可能不赞同这些决策。因此，借款人应当通过引人或增加限制性条款来限制管理
层的高风险投资以保护自身的权益。这些限制可能包括：限制企业增加额外债务融资，保障
可接受的营运资本数额以及其他一些比率等。但是，作出这些限制可能导致企业效率下降。
除此之外，最重要的是要认识到债务的使用对企业的影响会随着时间发生变化。当
现有的长期债务得到清偿时，企业的资本结构会发生改变，除非企业又举借类型相似的
新债务。这种可接受的债务目标水平，会由于金融市场的变动而改变。在企业高速发展
的时期，可能更倾向于大量举债。
大多数经理倾向于内部融资而不是外部融资。在实务中，这意味着在高盈利时期，
管理层会倾向于通过留存盈余而不是借愤来融资。而在盈利比较低的时期，管理层倾向
于借债而不是发行新股进行融资。
决定资本结构的其他考虑因素还包括：企业的举债能力、管理层对企业的控制能力、


===== Page 246/561 =====
第三章· 战略选择 239
企业的资产结构、增长率、盈利能力以及有关的税收成本。还有一些比较难以量化的因
素，包括：企业未来战略的经营风险；企业对风险的态度；企业所处行业的风险；竞争
对手的资本成本与资本结构( 竞争对手可能有更低的融资成本以及对风险不同的态度) ;
影响利率的潜在因素，比如整个国家的经济状况。
虽然资本成本计算复杂且不确定，但仍有必要进行计算。这是因为企业需要让所有
的利益相关者确认自己的付出得到回报，如果这些资金投资在企业外部能得到比投资在
该企业更多的收益，企业的利益相关者就会改变自己的投资策略，从而影响企业的融资
成本。此外，对企业来说，分析资本成本是企业作出新的战略规划的起点。如果企业即
将启动项目的预算收益低于资金的融资成本，那么企业就应该放弃该项目。
4. 股利分配策略。
( 1) 决定股利分配的因素。盈余分配和留存政策也是财务战略的重要组成部分。保
留的盈余是企业一项重要的融资来源，财务经理应当考虑保留盈余和发放股利的比例。
大幅的股利波动可能降低投资者的信心，因此企业通常会通过调整盈余的变化来平衡股
利支付。企业发放的股利可能被投资者看作是一种信号。在决定向股东支付多少股利时，
考虑的重要因素之一就是为了满足融资需要而留存的盈余数量。留存盈余和发放股利的
决策通常会受到以下因素的影响：
①留存供未来使用的利润的需要。它直接关系到企业的资产或未来业务的扩张程度。
②分配利润的法定要求。是指基于经济利润的分配可能反过来影响资本的分配，股
利的发放也将限制留存的盈余。
③债务契约中的股利约束。
④企业的财务杠杆。如果企业需要额外的融资，应当在权益融资和债务融资之间进
行平衡。
⑤企业的流动性水平。支付现金会导致流动性资产的枯竭。相应地，未来的现金流
需要根据未来支付股利的需要来进行计划。
⑥即将偿还债务的需要。未来需要偿还的债务越多，企业需要保留的现金就越多。
⑦股利对股东和整体金融市场的信号作用。股东经常把企业发放的股利看作未来成
功的信号。稳定、持续的股利会被看作积极的信号，所有者和投资者通常将亏损期间的
股利支付看作暂时亏损的信号。这一点得到了实证结果的支持，实证研究发现，企业的
现金股利支付似乎比剩余股利理论中的股利支付更为稳定。企业平衡各个期间的股利，
很可能是因为财务经理认为股利支付在资本市场中具有信号作用。
( 2) 实务中的股利政策。一般而言，实务中的股利政策有四大类：固定股利政策、
固定股利支付率政策、零股利政策和剩余股利政策。
①固定股利政策。每年支付固定的或者稳定增长的股利，将为投资者提供可预测的
现金流量，减少管理层将资金转移到盈利能力差的活动的机会，并为成熟的企业提供稳
定的现金流。但是，盈余下降时也可能导致股利发放遇到一些困难。
②固定股利支付率政策。股利支付率等于企业发放的每股现金股利除以企业的每股
盈余。支付固定比例的股利能保持盈余、再投资率和股利现金流之间的稳定关系，但是
投资者无法预测现金流，这种方法也无法表明管理层的意图或者期望，并且如果盈余下
降或者出现亏损，这种方法就会出现问题。


===== Page 247/561 =====
公司战略与风险管理
240 作
③零股利政策。这种股利政策是将企业所有剩余盈余都投资回本企业中。在企业成
长阶段通常会使用这种股利政策，并将其反映在股价的增长中。但是，当成长阶段已经
结束，并且项目不再有正的现金净流量时，就需要积累现金并制定新的股利分配政策。
④剩余股利政策。这种股利政策指只有在没有现金净流量为正的项目时才会支付股
利。这在那些处于成长阶段且不能轻松获得其他融资来源的企业中比较常见。
距
宾53. 54 行, 顺城洲行
公司和B公司如印选择合适的股利玫聚及融资政策
远
A公司是一家大型上市公司市右世东多北方开覆多种业务公司的财务目标是，
使股东财富平均每年增长10自前多实净责产总额为200亿元，杠精北率为48与
该行业警遵水平平教自前公司二在考让一项收购业务筹集大童资全。
B公司是计其机相关产业内的二家乐重金卫。该公司色创主5年，由其主要股东
即最初的创始人管理。开三油于该公司 将公司股票作为奖金发放络雇页； 因此失
部分庄员苏是公司股东。鉴于般东伯均不打真售该公司的服票，因此不存在为股票
定价的何题。无论利润如有冷公司十丘会楼服每股06元的比派发股利。到耳前为
止，公司每年的利润一直足以支化当年设利，且每年至少1服多2次。B公司目前
完全采用权益融责方式，而未来正务的拓音了能需要再融资1亿元。该公司在上一黄产
负债表日的净资产总额为( 他元
根据上面的简述，选择较适合A公司和B公司的股利政策及融资政策。
第一，股利政策。B公司股系救得的现金口报只有股利而上救利在5年间保持不
变，是可预期的。好好切培人股东上股利可能构成其每年从公司获得报酬的一大都分，
而其他雇员很可能特每年获得的股利当作奖金。共席置疑，该公司股票价值在过去兀
年一直在上涨，但股东并未认图卖士中的肢票获利而且，卖出般票存在一些实际
困难。因此，对于B公司来说，理想的敷利政第是继续按照目前的水平支付固定胶利，
而未来有可能的话再增办利，但美这须郴据融资需家街量这种政策。
由于上市公司的股票容易信出，因此，多案下良制股利的目的是为投资融资，那么与B
公司股东相比公司股赤不会特别推心因方他们可队通过卖出股票取得资本收益，轻
易地弥补现金不足的问题舒但是上市公司普通认为，利政策是董享会向授资者提供信
也和影响市场预期的一种方式：因此是非带重要的宁他付通常期望保持平稳的股利支：出水
平，以反映公司潜在的长期发展趋势。这样的话，固定股利支付率可能较为恰当。
第，融资政策。这两家公司可以来用三种主要分式进行融资：权益融资的限制
股利支出；权益融资的发行股票，借款
为拓展业务，B公司希鲨触资1化元。而这相当于其现有资产的1/4。采取限制胶
利支出的方式，并不能为此算染到足够的责金而且如前所建：这样将使股东从投资
中可获得的唯一的现金命报减少要大幅降低胶利0公司董事与股东乏间必须达成协
议，并向雇贡说明 他们现在作出“ 特律” 将来能够得到补偿。就向现有股东按照当
前比例增发新股的方法乘说，要批东达成一致意见可能很困难，不过，胶东可能会九
许由那些愿意申购的人购买浙股。这样有可能舞巢到充足的现金，但是相应地可能改


===== Page 248/561 =====
第三章 战路选择 241
国
复公司的相对所有权结构。由于该公司完全柔用权责方式，因此，借款1亿元是可
行的，公司的杠杆比丰将变成大约20这一比羊可能低于董事会需要担心财务延险
过大的水平。相对低廉的利总和债务发行成本使得借数成为希望拓展业务的B公司的
一个好的融资来源。
A公司意要为其收购业务筹集大重资金，恒序制放利的做法本身并不能提供充足的
现金，友而可能给市场发出业续前素今人检化的错误信号。在此情况下，A公司向收购
目标公司的质东发行新股是比发适当的橄法。这样北不会涉及现金，同时借款风险不
会擅加。恒是常要就收购目标公司是否意在然公司生会占接席位的问题作出决定。A
公司还可以考月借款，以便以现金的方式收购旧标公司，疸是这可能使公司的杠杆比
单桃书到超出理想水平的程度。另外一种备选方法是，同时来用权益敲资和现金借款
方式为收购等集现金。
( 三) 财务战略的选择
1. 基于产品生命周期的财务战略选择。
本书第二章阐述了产品生命周期的概念。产品的生命周期理论假设产品都要经过导
人期、成长期、成熟期和衰退期四个阶段。
企业在产品生命周期不同发展阶段的经营特征如表3- 10所示。
表3- 10
企业在产品生命周期不同发展阶段的经营特征
经营风险
非常高
高
中等
低
财务风险
非常低
低
中等
高
资本结构
股东权益
主要是股东权益
股东权益+债务
股东权益+债务
资金来源
风险资本
权益投资增加
保留盈余+债务
僮务
股利
不分配
分配率很低
分配率高
全部分配
市盈率
非常高
高
中
低
股价
迅邀增长
增长并被动
稳定
下降并被动
( 1) 产品生命周期不同阶段的财务战略。
①处于产品生命周期导人期的企业财务战略。产品生命周期的导入期是企业经营风
险最高的阶段。新产品是否有销路，是否被既定客户接受，是否会受到发展和成本的制
约，市场能否扩大到足够的规模⋯ ⋯ 即使所有这些方面都没有问题，企业能否获得足够
的市场份额来树立其在行业中的地位等，以上这些都是风险。经营风险高意味着这一时
期的财务风险可能较低，因此权益融资是最合适的。
对于股权资本筹资，从事导人期产品的企业通常利润微薄，收益很低，甚至有可能
出现亏损，因此风险投资者在其中起很大作用。风险投资者之所以愿意将资本投资于从
事导人期产品的企业，是因为预期企业未来营利能力会出现高增长。同时，从事导入期


===== Page 249/561 =====
公司战略与风险管理
产品的企业必须建立牢固的财务基础，建立自由现金储备，尽可能增强企业的流动性，
进而提高企业的灵活度，这是保证企业生存和未来成长的重要战略措施。
从股利分配战略看，由于从事导人期产品的企业的收益较低并且波动性较大，融资
渠道不畅，留存收益是很多企业唯一的资金来源，企业出于稳健考虑需要进行大量积累，
因此适宜采取不分配或少分配利润的股利分配战略。若非派发股利不可，也应主要考虑
股票股利方式。另外，股利回报对于期望高收益的风险投资者来说，也没有吸引力。
②处于产品生命周期成长期的企业财务战略。一旦新产品或服务成功进入市场，销
售数量就开始快速增长。这不仅代表了产品整体业务风险的降低，而且表明需要调整企
业的战略。竞争策略重点强调营销活动，以确保产品销售增长令人满意以及企业增加市
场份额和扩大销售量。这些表明企业风险尽管比产品导人期时降低了，但仍然很高。因
此要控制资金来源的财务风险，需要继续使用权益融资。然而，最初的风险投资家渴望
实现资本收益以使他们能启动新的商业投资，这意味着需要识别新的权益投资者来替代
原有的风险投资者并提供高速增长阶段所需的资金。最具吸引力的资金来源通常来自公
开发行的股票。
③处于产品生命周期成熟期的企业财务战略。当产品进入成熟期，产业销售额很大
而且相对稳定，利润也比较合理，企业的风险再次降低。在这一阶段的企业风险在于能
否维持这种稳定成熟的阶段，以及企业能否保持自身在产品成长期已经获得的市场份额。
此时公司的战略重点转移到提高效率、保持市场份额上来。
从筹资战略看，在产品成熟期，经营风险相对降低，从而使得公司可以承担中等财
务风险。同时企业开始出现大量正现金净流量，这些变化使企业开始可以使用负债而不
单单使用权益筹资。在这一时期企业可采取相对激进的筹资战略，即可采用相对较高的
负债率，以有效利用财务杠杆。
从股利分配战略看，在产品成熟期，企业现金流量充足，筹资能力强，能随时筹集
到经营所需资金，资金积累规模较大，具备较强的股利支付能力。这个时期企业的销售
额和总利润额虽然保持较高水平，但增长速度已经趋于平稳甚至出现停滞，而且此时的
股东也希望获得较高的投资回报。因此，企业可以采取稳健的高股利分红政策，提高股
利支付率，并且以现金股利的方式为主。
④处于产品生命周期衰退期的企业财务战略。当产品进人衰退期，产品市场出现萎
缩，利润空间越来越小，企业开始最大限度地转让、变卖专用设备、厂房，或另外开发
新产品、新市场。此时，经营活动和投资活动都产生巨额的现金流人，而融资活动的净
现金流出也达到了历史高位。企业面临的风险比先前的成熟阶段更低了，主要风险是在
该产业中企业还能够生存多久。
从筹资战略看，在产品衰退期，企业仍可继续保持较高的负债率，而不必调整其激
进型的资本结构。一方面，这一时期既是从事该产品企业的夕阳期，也是企业开发新产
品、进人新产业的孕育期。在资本市场相对发达的情况下，如果新产业的增长性及市场
潜力巨大，则理性投资者会甘愿冒险，高负债率即意味着高收益率；如果新产业并不理
想，投资者会对未来投资进行自我判断，因为理性投资者及债权人完全有能力通过对企
业未来前景的评价来判断其资产清算价值是否超过其债务面值。因此，这种市场环境为


===== Page 250/561 =====
第三章 战略选择 243
企业采用高负债融资创造了客观条件。另一方面，处于产品衰退期的企业具有一定的财
务实力，以其现有产业做后盾，高负债筹资战略对企业自身而言是可行的。
从股利分配战略看，仍可采取现金高股利支付的股利分配战略。当产品进入衰退期
后，企业通常不想扩大投资规模，折旧也不会再用来重置固定资产，企业自由现金流量
可能超过披露的利润额，因此可以向股东支付很高的股利。这种股利回报既是对现有股
东投资机会的补偿，也是对其在产品导人期和成长期“ 高风险一低报酬” 一种补偿。当
然，高回报应以不损害企业未来发展所需投资为限。
( 2) 财务风险与经营风险的搭配。经营风险的大小是由特定的经营战略决定的，财
务风险的大小是由资本结构决定的，它们共同决定了企业的总风险。经营风险与财务风
险的结合方式，从逻辑上可以划分为四种类型( 见图3- 7) 。
经风险
高经营风脸
高经营风险
低财务风险
高财务凤险
低经营风险
低经营风险
低财务风险
高财务风险
财务风险
图3- 7 经营风险与财务风险的搭配
①高经营风险与高财务风险搭配。这种搭配具有很高的总体风险。例如，一个处于
产品导人期的高科技企业，假设能够通过借款取得大部分资金，它破产的概率很大，而
成功的可能性很小。
这种搭配符合风险投资者的要求，他们只需要投人很小的权益资本，就可以开始胃
险活动。如果侥幸成功，投资人可以获得极高的收益；如果失败了，他们只损失很小的
权益资本。由于风险投资者已经考虑了失败的概率，通过一系列风险投资的组合分散了
自己的风险，他们可以承受大部分投资项目失败的后果。
这种搭配不符合债权人的要求。这是因为债权人投人了绝大部分的资金，让企业去
从事风险巨大的投资。如果侥幸成功，他们只得到以利息为基础的有限回报，大部分收
益归于权益投资人；如果失败，他们将无法收回本金。
因此，这种搭配会因找不到债权人而无法实现。
②高经营风险与低财务风险搭配。这种搭配具有中等程度的总体风险。例如，一个
处于产品导人期的高科技企业，主要使用权益筹资，较少使用或不使用负债筹资。
这种资本结构对于权益投资人有较高的风险，也会有较高的预期报酬，符合他们的
要求。权益资本主要由专门从事高风险投资的专业投资机构提供。他们运用投资组合在
总体上获得很高的回报，不计较个别项目的完全失败。这种资本结构对于债权人来说风
险很小。不超过清算资产价值的债务，债权人通常是可以接受的。因此，高经营风险与
低财务风险搭配是一种可以同时符合股东和债权人期望的现实搭配。


===== Page 251/561 =====
 公司战略与风险管理
244
值得注意的是，权益筹资对于投资人来说风险大，而对于企业来说风险小。企业没
有必须偿还权益投资的法定义务，可以给股东分红也可以不分红，弹性很大。分红多少
可以视企业现金流量的情况而定，是一种酌量成本。债务筹资对于债权人来说风险小，
而对于企业来说风险大。企业必须按合同约定偿还债务本金，没有弹性。企业必须按期
支付固定的利息，不能根据经营好坏而改变，是一种固定成本。因此，经营风险高的企
业，现金流量不稳定，企业经理人员愿意使用权益资本。
③低经营风险与高财务风险搭配。这种搭配具有中等的总体风险。例如，一个处于
产品成熟期的公用企业，大量使用借款筹资。
这种资本结构对于权益投资人来说经营风险低，投资资本回报率也低。如果不提高
财务风险( 充分利用财务杠杆) , 财务权益报酬率也会较低。权益投资人希望“ 利用别人
的钱来赚钱” , 愿意提高负债权益比例，因此可以接受这种风险搭配。
对于债权人来说，经营风险低的企业有稳定的经营现金流入，债权人可以为偿债提
供保障，可以为其提供较多的贷款。
因此，低经营风险与高财务风险是一种可以同时符合股东和债权人期望的现实搭配。
④低经营风险与低财务风险搭配。这种搭配具有很低的总体风险。例如，一个处于
产品成熟期的公用企业，只借人很少的债务资本。对于债权人来说，这是一个理想的资
本结构，可以放心为它提供贷款。企业有稳定的现金流，而且债务不多，偿还债务有较
好的保障。
对于权益投资人来说很难认同这种搭配，其投资资本报酬率和财务杠杆都较低，自
然权益报酬率也不会高。更大的问题是，这种资本结构的企业是理想的收购目标，绝大
部分成功的收购都以这种企业为对象。收购者购入企业之后，不必改变其经营战略( 通
常要付出成本并承担较大风险) , 只要改变财务战略( 这一点很容易做到) 就可以增加企
业价值。
因此，低经营风险与低财务风险搭配，不符合权益投资人的期望，是一种不现实的
搭配。
综上所述，经营风险与财务风险反向搭配是制定资本结构的一项战略性原则。产品
或企业的不同发展阶段有不同的经营风险，企业应采用不同的财务战略。
2. 基于创造价值或增长率的财务战略选择。
创造价值是财务管理的目标，也是财务战略管理的目标。鉴于财务战略是影响企业
价值可持续增长的重要动因，对于日益追求价值可持续增长的企业来说，构建可持续增
长的价值创造财务模型是财务战略管理的关键。
( 1) 影响价值创造的主要因紊。
①企业的市场增加值。企业市场增加值( MVA) 是计量企业价值创造的有效指标。
即某一时点，企业资本( 包括所有者权益和债务) 的市场价值与企业投资资本之间的差
额。这个差额是企业活动创造的。
企业市场增加额=企业资本市场价值一企业投资资本


===== Page 252/561 =====
第三章 战略选择
245
②影响企业市场增加值的因素。在利率不变的情况下，企业市场增加值最大化与股
东财富最大化具有同等意义，因此，管理人员应努力增加企业的市场增加值。
影响企业市场增加值的主要因素分析过程如下：
假设企业也是一项资产，可以产生未来现金流量，其价值可以用永续固定增长率模
型估计：
企业价值=现金流量÷ ( 资本成本- 增长率)
其中：
现金流量=患税前利润× ( 1- 税率) +折旧一营运资本增加额一资本支出
=税后经营利润- ( 营运资本增加额+资本支出- 折旧)
=税后经营利润- 投资资本增加额
假设企业价值等于企业的市场价值：
企业市场增加值=资产市场价值- 投资资本
=( 税后经营利润- 投资资本增加额) ÷ ( 资本成本- 增长率) 一投资资本
=[ 税后经营利润一投资资本增加额- 投资资本× ( 资本成本- 增长
率) ] ÷ ( 资本成本- 增长率)
税后经营利润
投资资本 。( 大***大，本
由于增长率是固定的，可得：
投资资本增加额÷ 投资资本=增长率
税后经营利润÷ 投资资本=投资资本回报率
所以企业市场增加值可表示为：
市场增加值=( 投资资本回报率一资本成本) × 投资资本÷ ( 资本成本一增长率)
这里的企业市场增加值与经济增加值( Eeonomi c Val ue Added,  EVA) 有联系。经济
增加值是分年计量的，而市场增加值是预期各年经济增加值的现值。
经济增加值=税后经营利润一资本成本× 投资资本
=( 税后经营利润÷ 投资资本- 资本成本) × 投资资本
=( 投资资本回报率- 资本成本) × 投资资本
因此；
市场增加值=经济增加值÷ ( 资本成本- 增长率)
经济增加值与企业市场增加值之间有直接联系，为企业业绩考核奠定了最为合理的
基础，可以使激励报酬计划与增加企业价值保持一致。经济增加值与净现值有内在联系。
投资的净现值、投资引起的经济增加值现值、投资引起的企业市场增加值三者是相等的。
正因为如此，净现值法成为最合理的投资评价方法。
综上所述，影响企业市场增加值的因素有以下三个：
第一，投资资本回报率。反映企业的盈利能力，由投资活动和运营活动决定。投资
资本回报率是公式的分子，提高盈利能力有助于增加市场增加值。


===== Page 253/561 =====
作 公司战略与风险管理
246
第二，资本成本。通过加权平均资本成本来计量，反映权益投资人和债权人的期望
报酬率，由股东和债权人的期望以及资本结构决定。资本成本同时出现在公式的分子
( 减项) 和分母( 加项) 中，资本成本增加会减少市场增加值。
第三，增长率。用预期增长率计量，由外部环境和企业的竞争能力决定。增长率是
分母的减项，提高增长率对市场增加值的影响，要看分子是正值还是负值。当公式分子
的“ 投资资本回报率- 资本成本” 为正值时，提高增长率使市场增加值变大；当“ 投资
资本回报率- 资本成本” 为负值时，提高增长率使市场增加值变小( 即市场价值减损更
多) 。增长率的高低虽然不能决定企业是否创造价值，但却可以决定企业是否需要筹资，
这是制定财务战略的重要依据。
③销售增长率、筹资需求与价值创造。在资产的周转率、销售净利率、资本结构、
股利支付率不变并且不增发和回购股份的情况下，出现现金短缺、现金剩余和现金平衡
现象时，销售增长率、筹资需求与价值创造三者关系如下：
第一，现金短缺。销售增长率超过可持续增长率时企业会出现现金短缺。我们将这
种增长状态定义为高速增长。这里的“ 现金短缺” 是指在当期的经营效率和财务政策下
产生的现金不足以支持销售增长，需通过提高经营效率、改变财务政策或增发股份来平
衡现金流动。从财务的战略目标考虑，必须区分两种现金短缺：一种是创造价值的现金
短缺；另一种是减损价值的现金短缺。对于前者，应当设法筹资以支持高增长，创造更
多的市场增加值；对于后者，应当提高可持续增长率以减少价值减损。
第二，现金剩余。销售增长率低于可持续增长率时企业会出现现金剩余。我们将这
种增长状态定义为缓慢增长。这里的“ 现金剩余” 是指在当前的经营效率和财务敢策下
产生的现金，超过了支持销售增长的需要，剩余的现金需要投资于可以创造价值的项目
( 包括扩大现有业务的规模或开发新的项目) , 或者还给股东。从财务的战略目标考虑，
有两种现金剩余：一种是创造价值的现金剩余，企业应当用这些现金提高股东价值增长
率，创造更多的价值；另一种是减损价值的现金剩余，企业应当把钱还给股东，避免更
多的价值减损。
第三，现金平衡。销售增长率等于可持续增长率时企业的现金保持平衡。我们将这
. 种增长状态定义为均衡增长。有序的“ 现金平衡” 是指在当前的经营效率和财务政策下
产生的现金，与销售增长的需要可以保持平衡。这是一种理论上的状态，现实中的平衡
是不存在的。
综上所述，影响价值创造的因素主要有：投资资本回报率、资本成本、增长率、可
持续增长率。它们是影响财务战略选择的主要因素，也是管理者为增加企业价值可以控
制的主要内容。
( 2) 价值创造和增长率矩阵。根据以上分析；我们可以通过一个矩阵，把价值创
造或价值减损( 投资资本回报率- 资本成本) 和现金余缺( 销售增长率一可持续增长
率) 联系起来。该矩阵称为财务战略矩阵，可以作为评价和制定战略的分析工具( 见
图3- 8) 。


===== Page 254/561 =====
第三章 战陪选择1
247
投资资本阿报率- 资
本成本( 大于零，创
造价值)
创造价值
创造价值
销售增长率- 可持续
现金剩余
现金短缺
销售增长率- 可持续
增长率( 小于零，现
增长率( 大于零，现
金剩余)
减损价值
减损价值
金短缺)
现金剩余
现金短缺
投资资本回报率- 资
本成本( 小于零，减
损价值)
图3- 8 财务战略矩阵
财务战略矩阵假设一个企业有一个或多个业务单位。纵坐标是一个业务单位的投资
资本回报率与其资本成本的差额，实际上就是EVA, 也就是经济增加值，财务战略矩阵
用该指标来评价公司的价值增长状态。如果EVA的值大于零，说明企业的税后净经营利
润大于资金成本，该业务单位为股东创造价值；如果EVA的值小于零，说明企业的税后
净经营利润不能够弥补其资金成本，该业务单位减损股东价值。
财务矩阵的横坐标用销售增长率减去可持续增长率来表示，用以衡量企业资源耗费
的状况。可持续增长率是指不增发新股并保持目前经营效率和财务政策条件下公司销售
可以实现的最高增长率。如果销售增长率大于可持续增长率，说明企业销售带来的现金
流量不能维持其自身发展，现金短缺；反之，表示企业销售带来的现金流量可以满足自
身发展需要，企业有剩余现金。
据此建立的矩阵有四个象限；处于第一象限的业务，属于增值型现金短缺业务；处
于第二象限的业务，属于增值型现金剩余业务；处于第三象限的业务，属于减损型现金
剩余业务；处于第四象限的业务，属于减损型现金短缺业务。处于不同象限的业务单位
( 或企业) 应当选择不同的财务战略。
①增值型现金短缺的财务战略选择。在第一象限中，EVA' 大于零，销售增长率大于
可持续增长率。该象限业务往往处于业务成长期，一方面该业务能够带来企业价值增值，
另一方面其产生的现金流量不足以支持业务增长，会遇到现金短缺的问题。在这种情况
下，业务增长越快，现金短缺越是严重。
在实务中，首先应判明这种高速增长是暂时性的还是长期性的。高速增长是供不应
求的反映，会引来许多竞争者。高速增长通常是不可持续的，增长率迟早会下降。如果
高速增长是暂时的，企业应通过借款来筹集所需资金，等到销售增长率下降后企业会有
多余现金归还借款。如果预计这种情况会持续较长时间，不能用短期周转借款来解决，
则企业必须采取战略性措施解决资金短缺问题。长期性高速增长的资金问题有两种解决
途径：一是提高可持续增长率，使之向销售增长率靠批；二是增加权益资本，提供增长
所需的资金。有关的财务战略选择如图3- 9所示。


===== Page 255/561 =====
公司战陪与风险管理
248作
增值型现金短缺
提高可持续增长率
增加权益资本
提高经营效率
改变财务政策
. 增发股份
提高税后经营利淘率
提高经营资产周转率
停发股利
兼并成熟企业
降低成本
降低营运资金
增加惜款
提高价格
剥离资产
改变供货渠道
图3- 9 增值型现金短缺的战略选择
第一，提高可持续增长率的方法包括提高经营效率和改变财务政策。
A. 提高经营效率。提高经营效率是应对现金短缺的首选战略。它不但可以增加现金
流人，还可以减少增长所签的资金数额。但是，如果企业的经营业绩已经达到现有经营
条件下的极限，一般的降低成本或加快资金周转的措施很难解决其面临的问题。企业需
要改变经营战略，采取降低成本、提高价格、降低营运资金、剥离部分资产、改变供货
渠道等措施，寻求突破性的改善。
B. 改变财务政策。改变财务政策也可以暂时解决现金短缺，如停止支付股利、增加
借款的比例等措施。
第二，如果可持续增长率的提高仍不能解决资金短缺问题，就需要设法增加权益资
本。不能因为资金短缺就降低增长率，那将不利于创造价值。增加权益资本包括增发股
份和兼并成熟企业两种方法。
A. 增发股份。争取新的权益资本投入，配股或增发都可以获得大量的资金流入，但
股权资本成本的昂贵使得企业必须增加负债资金来降低资本成本并保持最优资本结构。
增发股份的必要前提是所筹资金要有更高的回报率，否则不能增加股东的财富。增发股
份的缺点是分散了控制权，而且会稀释每股收益。
B. 兼并“ 现金牛” 企业。即兼并那些增长缓慢、有多余现金的企业。
②增值型现金剩余的财务战略选择。在第二象限中，EVA大于零，销售增长率小于
可持续增长率。该象限业务往往随着企业发展，获得持续增长的现金净流量。其内外部
环境也发生了一系列的变化，新技术不断成熟，新产品逐渐被市场接受，目标市场逐步
稳定，获利水平持续增长，为企业带来预期的现金流。这时企业的现金流量足以满足其
自身发展需求，即该业务单元能够为企业带来价值增值。本阶段关键的问题是能否利用
剩余的现金迅速增长，使增长率接近可持续增长率。有关的战略选择如图3- 10所示。


===== Page 256/561 =====
第三章 战略选择 249
增值型现金剩余
加速增长
分配现金剩余
内部投资
收购相关业务
增加股利支付
回购股份
图3- 10 增值型现金剿余的战略选择
第一，由于企业可以创造价值，加速增长可以增加股东财富，因此首选的战略是利
用过剩的资金促进业务增长，可以通过内部投资和收购相关业务来实现。
第二，如果加速增长后仍有剩余现金，找不到进一步投资的机会，则企业应把这些
资金通过增加股利支付、回购股份等途径返还给股东，使他们可以选择其他价值创造的
投资。如果长期占用股东的资本，又不能给予股东相应的回报，不利于企业的长期价值
增加。
③减损型现金剩余的财务战略选择。在第三象限中，EVA小于零，销售增长率小于
可持续增长率。该象限的业务虽然能够产生足够的现金流量维持自身发展，但是业务的
增长反而会降低企业的价值。这是业务处于衰退期的前兆。减损型现金剩余的主要问题
是盈利能力差，而不是增长率低，简单的加速增长很可能有客无益。首先应分析盈利能
力差的原因，寻找提高投资资本回报率或降低资本成本的途径，使投资资本回报率超过
资本成本。减损型现金剩余的财务战略选择如图3- 11所示。
减损型现金剩余
提离投资资本回报率
降低资本成本
出售业务单元
提高税后经营利润率
提高经营资产局转率
图3- 11 减损型现金剩余的战略选择
第一，首选的战略是提高投资资本回报率。应仔细分析经营业绩，寻找提高投资资
本回报率的途径。主要有：提高税后经营利润率，包括扩大规模、提高价格、控制成本
等；提高经营资产周转率，降低应收账款和存货等资金占用。
第二，在提高投资资本回报率的同时，审查目前的资本结构政策，如果负债比率不
当；可以适度调整，从而降低平均资本成本。
第三，如果企业不能提高投资资本回报率或者降低资本成本，无法扭转价值减损的
状态，就应当把企业出售。
④减损型现金短缺的财务战略选择。在第四象限中，EVA小于零，销售增长率大于
可持续增长率。该象限的业务既不能带来企业价值的增值，又不能支持其自身的发展，
并且还会因增长缓慢遭遇现金短缺问题。这种业务不能通过扩大销售得到改变。由于股


===== Page 257/561 =====
公司战略与风险管理
250
东财富和现金都在被吞食，需要快速解决问题。有关的战略选择如图3-12所示。
减损型现金短缺
彻底重组
出鲁
图3- 12 减损型现金短缺的战略选择
第一，彻底重组。如果盈利能力低是本企业的独有问题，应在仔细分析经营业绩、
寻找价值减损和不能充分增长的内部原因后，对业务进行彻底重组。这样做的风险是，
如果重组失败，股东将蒙受更大损失。
第二，出售。如果盈利能力低是整个行业的衰退引起的，企业无法对抗衰退市场的
自然结局，应尽快出售以减少损失。即使是企业独有的问题，由于缺乏核心竞争力，无
法扭转价值减损的局面，也需要选择出售。在一个衰退行业中挽救一个没有竟争力的业
务，成功的概率不大，往往会成为资金的陷阱。
第四节 国际化经营战略
前面阐述了公司三个层次战略的具体内容，国际化经营战略是企业在国际市场上对
上述三个层次战略的具体应用。同时，国际化经营战略也有其独特性，所以本节专门阐
述国际化经营战略。
一、企业国际化经营动因
企业为什么要开展国际化经营?亚当· 斯密( Adam Smi th) 和大卫· 李嘉图( Da-
vi d Ri cardo) 等先驱者们的自由贸易理论为解释企业国际化经营的动因奠定了理论基
础。20世纪60年代以来，随着跨国企业的发展遍及世界各地，并逐步成为世界经济中
的重要力量，经济学家们开始从各个层面和角度探索和研究企业国际化经营行为的特
点与作用，提出了许多理论和主张。最具代表性和概括性的；是联合国贸易和发展会
议( UNCTAD) 2006年《世界投资报告》中所提出的影响企业国际化经营决策的四大
动机。
( 一) 寻求市场
1953年，索思阿德( Southard) 提出区位理论，用以研究国内资源的区域配置问题。
后来，艾萨德( Iard) 等用此理论来解释企业对外直接投资的现象。区位理论认为，国
际市场的不完全性会导致各国之间的市场差异，即在生产要素价格、市场规模、市场资
源供给等方面存在着不同的差异。市场需求方面的区位优势与竞争对手分布情况决定企
业选择对外直接投资的国家和地区，去寻求更大的市场机会。
早期的区位理论主要解释发达国家向发展中国家的垂直投资，或发达国家之间的水


===== Page 258/561 =====
第三章 战· 略选择
251
平投资行为，联合国贸易和发展会议2006年《世界投资报告》则更多地着眼于发展中国
家企业对外直接投资的动机。该报告指出，在发展中国家企业对外投资动机中，最重要
的是寻求市场型的对外直接投资。
以印度的跨国企业为例，为信息技术服务等特长产品寻求客户的需要以及国际联系
的缺乏，是其国际化的关键驱动因素。中国的跨国企业同拉丁美洲的跨国企业一样，特
别关心如何规避贸易壁垒。以寻求市场为主要动机的投资形态因跨国企业的活动而存在
差异。例如，消费品和服务方面的对外直接投资往往是区域性的和发展中国家之间的流
动，电子部件方面的对外直接投资通常是区城集中型的( 这是因为提供产品的公司地
点) ; 在信息技术服务方面，投资往往是区域型的和流向发达国家( 关键客户所在的地
点) ; 石油和天然气跨国企业的对外直接投资既面向某些发达国家( 仍然是最大的能源市
场) , 也面向区域市场。
广义的市场扩展还包括市场多样化的扩张。个案研究证实，对外直接投资确实使得
发展中国家企业能够进人新市场并扩大业务。在白色家电和个人计算机等一系列产业中，
一些亚洲跨国企业通过对外直接投资成功地扩大市场，成为全球性的企业。
( 二) 寻求放率
如前所述，早期的区位理论主要解释发达国家向发展中国家的垂直投资，或发达国
家之间的水平投资行为。供给导向的区位优势理论认为，在国内买方市场条件下，企业
如果已达到了最大盈利水平，就会到国外寻找生产要素成本最低的地方进行直接投资，
以获得效率优势。
联合国贸易和发展会议2006年《世界投资报告》指出，寻求效率也是发展中国家企
业对外直接投资的重要动机。相对较先进( 因而劳动力成本较高) 的发展中国家企业对
外直接投资的这一动机更为明显。寻求效率的投资往往基于两个方面的驱动因素，一是
投资国生产成本上涨，特别是劳动力成本，这是马来西亚、新加坡等东南亚国家及毛里
求斯( 该国具有成衣劳动密集型出口产业) 的企业特别关注的问题。二是发展中国家公
司所面临的竞争压力正在推动它们向海外扩展，这些压力主要来自低成本生产商的竞争，
特别是来自东亚和东南亚高效率制造商以及国外跨国企业的竞争。
( 三) 寻求资源
石油、天然气、金属和非金属矿产等自然资源对于任何国家的经济发展都是必不可
少的，如果缺乏这些自然资源的有效供给，任何现代经济都无法运行。
· 早期的跨国投资很大程度集中于对自然资源的获取，20世纪初采掘业在直接投资中
所占份额最大，反映出殖民强国对弱国自然资源的掠夺和侵占。第二次世界大战后，越
来越多的前殖民地国家获得独立，以及石油输出国组织的创建，大大降低了发达国家跨
国企业对世界自然资源的支配地位，然而，自然资源的供给对于国家经济发展的重要性
却丝毫没有减少。
近年来，许多发展中大国，例如中国和印度，日新月异的快速增长使其所需的关键
自然资源出现短缺。这些国家的政府鼓励企业跨国投资以获取对母国经济至关重要的原
材料供给。中国和印度的胯国企业都在向具有丰富资源的国家投资，特别是在石油和天


===== Page 259/561 =====
公司战略与风险管理
252
然气领域。在中国的跨国企业为广泛获取各种原材料供应而努力的同时，中国的外交方
面也在非洲、中亚、拉丁美洲和加勒比及西亚地区进行着不懈的努力。
( 四) 寻求现成资产
1960年；美国学者海默( Hymer) 首次提出垄断优势理论；后得到其导师金德尔伯
格( Ki ndl erberg) 的支持并加以完善。垄断优势理论认为，由于市场不完全导致了先迸
发达国家的企业具备了相对发展水平较低国家的企业在产品差异化、专利与工业秘诀；
资金获得、管理技能、规模经济等诸多方面的垄断优势，因此，可以抵消其在海外经营
中的不利因素，压倒当地竞争对手，取得高于当地企业的利润。
· , 联合国贸易和发展会议2006年《世界投资报告》则从另一角度延展了垄断优势理
论，指出寻求现成资产型对外投资主要表现为发展中国家企业向发达国家的投资，其主
要动机是主动获取发达国家企业的垄断优势，亦即品牌、先进技术与管理经验、资金、
规模经济等现成资产。例如，中国企业吉利汽车并购沃尔沃的主要动机是有效弥补品牌
短板、提升研发能力、获得关键技术、获取全球经销商网络、赢得一流管理团队和技术
人才，进而提升企业的国际竞争力。
到 潮马
三555
售内名详泥本建口族州3, 241 行园
2000
张山海帮发东西支行
本彩例中，信达公司国际化经营的动因如下
210求市场2007年以来，达镇法品牌产品在族收人同北长
达水箱在南非占活市场锦一的位信达水精信这中魏在
达品牌产昂在国及欧引市场呈现两位数高速堵长态势在日本市
上品客夕市场份频衰犬的品牌
20来现成页产 在全球设年了12个研发机构鱼南全球引进市旗
二、国际化经营的主要方式
企业国际化经营的方式一般有出口贸易、对外直接投资、非股权形式等几种。
( 一) 出口贸易
商品与服务出口贸易是企业国际化经营相对比较简单：比较普遍的方式。企业国际
化经营选择出口贸易方式要研究以下问题：
1. 目标市场选择。
目标市场选择涉及两个层面：一是目标市场的区域路径；二是选择目标客户。
( 1) 目标市场的区域路径。目前存在着两种选择目标市场区域路径的方式。
①传统方式，又称连续方式。一般情况而言，高新技术产品在发达国家出口的国别
路径是先到经济技术发展水平相类似的发达国家，然后再到发展中国家；发展中国家则
是先到环境类似的发展中国家，最后再逐步走向发达国家。但发展中国家的农产品、矿


===== Page 260/561 =====
第三章 战略选择 253
产品等初级产品和劳动密集型的低端产品主要流向是发达国家。
②新型方式，又称不连续方式。经济全球化背景下，许多产业中的全球分工体系已
经形成，全球同步使用新产品。此时不论是发达国家还是发展中国家，该产业中的高新
技术产品出口的国别路径都是先到发达国家( 特别是美国) 以占领世界最大市场，然后
再走向发展中国家。
( 2) 选择目标客户。目标客户选择的基础是市场细分。各国之间的细分市场通常在
数量、大小和特点上存在差别。在美国、中国，市场可按地域进行细分，而日本却几乎
不存在地域差异。人口众多的国家( 如中国和印度) 可能会比人口稀少的国家( 如加拿
大) 细分出更多的市场，这是因为人口众多的国家中每个细分市场都对应足够的需求量，
使做市场细分的努力能够得到回报。通常，不同国家之间细分市场的比例并不相同。对
于消费品；人口年龄分布、收入水平和增长以及收人分配的差异都会影响细分市场的规
模及其相对重要性。
对于工业机械和原材料，影响细分市场规模和重要性的因素是工资、科技水平、分
散性、工业产品的结构等。高科技、高度自动化及非专用型的机器可将北欧、日本和加
拿大作为目标市场；而标准化、大批量生产的机器则适用于新兴的工业化国家；老式的
标准化机器适用于发展中国家。
值得一提的是，目标市场选择不仅适用于出口贸易方式，企业国际化经营另外两种
方式——对外直接投资和非股权安排，也都面临同样的选择问题，前面阐述的类型也同
样适用于那两种方式。
2. 选择分销渠道与出口营销。
连接某国生产者与他国消费者的分销渠道有以下四个十分重要的特征：
( 1) 一般来说，国际分销渠道比国内分销渠道更复杂，涉及更多的中间环节。典型
的国内分销渠道为：生产者一批发商一零售商；而国际销售的分销渠道则可能为：生产
者一出口代理商一进口代理商一大型批发商一小型批发商一零售商。
( 2) 国际分销渠道的成本通常比国内分销渠道的成本高。因此，通过国际分销渠道
到达消费者手中的产品价格比较高，其中的主要成本来自建立分销机构、进人新的市场
及国际分销渠道运作的费用。
( 3) 出口商有时必须通过与国内市场不同的分销渠道向海外市场进行销售。例如，
在国内市场上，企业的经营范围或与顾客密切联系的重要性也许要求它建立自己的分销
系统，并利用这一系统与最终消费者保持联系。然而在海外市场上，在出口量一定的惰
况下，这样一个系统可能过子昂贵，因而是不可行的。海外市场上当地公司的营销技巧
可能比产品本身更重要。
( 4) 国际分销渠道通常为公司提供海外市场信息，包括产品在市场上的销售情况及
其原因。在这种情况下，公司可选择对分销和销售系统做前向整合，并由本公司人员深
人海外市场，或者可选择与国外的分销商发展密切的合作关系，进行充分的信息交流。
3. 出口贸易定价。
针对海外市场一般有四种定价策略：
( 1) 定价偏高，以期获得大于国内市场的收益。这种定价策略考虑到海外市场比国


===== Page 261/561 =====
公司战略与风险管理
254非
内市场的风险要大一些，而且通常会产生一些隐含成本，而这些成本不会被标准的会计
制度确认。按照这种观点，海外市场的价格与收益应该比国内市场要高，否则不应出口。
: . ( 2) 制定海外市场与国内市场收益水平接近的价格。这种定价策略认为海外市场与
国内市场差别很小。有经验的出口商通常使用这种策略，也有一些新手和缺乏经验的出
口商采用这种策略。他们对海外市场的态度是“ 只要有订单，我们就发货” 。
. ⋯ ( 3) 在短期内定价较低，即使收益偏低甚至亏损也在所不惜。这种策略把海外市场
看成有发展前途的市场。这类积极进取的出口商宁愿承受短期的亏损而抢占市场份额，
开发出适合海外市场的产品，从而获得规模经济效益。但这种策略可能使公司面临当地
竞争对手的反倾销行动，并为此支付反倾销关税。
( 4) 只要在抵消变动成本之后还能增加利润，就按能把超过国内市场需求量的产品
销售出去的价格定价。这种策略是把海外市场看成解决过剩生产能力的倾销场所，尽管
这种方法可能在短期内能够给公司带来利润，但这种公司不能算作真正的出口市场开
拓者。
( 二) 对外直接投资
与出口贸易方式不同的是，采用对外直接投资方式，企业将管理、技术、营销、资
金等资源以自己控制企业的形式转移到目标国家( 地区) , 以便能够在目标市场更充分地
发挥竞争优势。同出口方式相比，进行对外直接投资缩短了生产和销售的距离，减少了
运输成本；可利用当地廉价的劳动力、原材料、能源等生产要素，降低制造成本；能及
时获得当地市场和产品的信息反馈，从而可根据市场的需求来调整生产。此外，对外直
接投资也能够使企业规避东道国政府的各种贸易和非贸易壁垒，有时还能享受东道国提
供的某种优惠。但是，对外直接投资需要大量的资金、管理和其他资源的投入，这就意
味着风险更大，灵活性更差。
对外直接投资方式可以分为全资子公司与合资经营两种形式。
1. 全资子公司( 或独资经营) 。
全资子公司即由母公司拥有子公司全部股权和经营权，这意味着企业在国外市场上
单独控制着一个企业的生产和营销。全资子公司可以使企业拥有百分之百的控制权，全
部利润归自己所有。
采用全资子公司的形式主要有两个优点：
( 1) 管理者可以完全控制子公司在目标市场上的日常经营活动，并确保有价值的技
术、工艺和其他无形资产都保留在子公司内。这种完全控制的方式还可以减少其他竞争
者获取公司竞争优势的机会，尤其是在公司以技术作为其主要竞争优势的情况下，这一
点显得格外重要。此外，管理者对子公司的产出和价格也可以保持完全控制；子公司创
造的所有利润也必须上交给母公司。
( 2) 可以避免合资经营各方在利益、目标等方面的冲突问题，从而使国外子公司的
经营战略与企业的总体战略融为一体。公司可以从全球战略的角度出发，把每个国别市
场视作相互联系的全球市场的一部分。因此，拥有对全资子公司的完全控制权对于追求
全球战略的公司管理者来说更具吸引力。


===== Page 262/561 =====
第三章 战略选择
255
采用全资子公司的形式也有两个重要的缺陷：
( 1) 这种方式可能得耗费大量资金，公司必须在内部集资或在金融市场上融资以获
得资金。然而，对于中、小企业来说，要获得足够的资金往往非常困难。一般来说，只
有大型企业才有能力建立国际全资子公司。
( 2) 由于没有东道国企业的合作与参与，全资子公司难以得到当地的政策与各种经
营资源的支持，规避政治风险的能力也明显小于合资经营企业。
2. 合资经营。
合资经营是指投资国和东道国的双方企业依据协议按一定比例的股份出资，共同组
成一家具有法人地位、在经济上独立核算、在业务上独立经营的企业。
如图3- 13所示，创建国际合资企业可以达到以下四个目标之一，即加强该企业现有
业务、将该企业现有产品投放新市场、开发可以在该公司现有市场上销售的新产品或经
营一种新业务。
产品
现有产品
新产品
新市场
将现有产品
打人国外市场
经营一种新业务
现有
市场
加强现有业务
将国外产品
投人国内市场
图3- 13 形成国际合资企业的动机
( 1) 加强现有业务。可以采用多种方式利用国际合资企业加强或保护公司现有业务。
其中最重要的形式有：为实现规模经济而形成的合资企业、为使企业获得所需技术与专
有技术而形成的合资企业、为降低主要项目的财务风险而形成的合资企业。
( 2) 将现有产品打人国外市场。创立国际合资企业并将投资方的产品贴上东道国本
土制造的标签，通常是最有效的开拓东道国市场的方法。这种方式规避了东道国政府的
各种贸易和非贸易壁垒，对于发展中国家企业向发达国家投资而言，还能够消除当地市
场对投资国产品的歧视和不信任，促使投资国产品在东道国市场取得成功。
( 3) 将国外产品引入国内市场。对于一个采用国际合资企业方式将其产品投入国外
市场的公司来说，同时将东道国的产品打入投资国市场往往是一个很具吸引力的动因，
也正是这种利益的互补使合资企业的建立成为可能。在全球分工日益深人的当今世界，
这种利益互补更加显著。
( 4) 经营一种新业务。有些合资公司开发新领域而使一方或双方进入它们鲜有所知
的产品和市场。
综上所述，企业采用合资经营方式，一方面可以减少国际化经营的资本投人，另一
方面有利于弥补跨国经营经验不足的缺陷，有利于吸引和利用东道国合资方的资源( 如
在当地市场的信誉、融资与销售渠道、同当地银行和政府官员的公私关系以及所具有的
生产、技术、管理和营销技能等) 。
然而，创建国际合资经营企业也存在一些问题，其中最主要的问题是，由于合资企


===== Page 263/561 =====
公司战略与风险管理
256
业由多方参与投资，因而协调成本可能过大。协调问题又主要表现在以下两个方面；
( 1) . 合资各方的目标差异。合作各方的目标在合资企业建立之初是一致的，但随着
时间的推移，各方在产品定价、盈利分配、出口方向和数量、原料采购和产品设计等诸
多方面将出现分歧。这种分歧可能由于合作各方财富的变动而引起。
( 2) 合资各方的文化差异。国际合资企业要求具有不同国家文化背景的管理者协同
工作。经理们对他们所要接触的不同文化特征必须很敏感，否则可能产生误解和问题。
例如，许多西方经理们对日本缓慢的一致通过式的决策方式感到沮丧，同样地；, 美国个
人主义式的决策令日本人吃惊，因为决策如此之快，但实施起来却常常很缀懂古
此外，文化差异不一定仅源于国籍的不同。例如，小企业在与大企业合作时，经
常惊讶于后者肯花费数月而不是几天的时间来批准一项新的计划。又如，当以“ 任务
导向型” 为主导文化的发达国家跨国企业与以“ 角色导向型” 为主导文化的中国国有
企业合作时，在人员的选拔与升迁时是“ 论功行赏” 还是“ 论资排辈” , 就会产生很太
的差异。
由于合资各方协调成本过高，有关调查显示，发达国家之间建立的合资经营企业的
失败率高达50??上，而在发达国家与发展中国家之间建立的合资经营企业失败率更高。
( 三) 非股权形式
⋯ ⋯ 现班在国际化经营已不再仅仅涉及对外直接投资和贸易这两种方式，非股权形式日益
成为企业国际化经营的又一重要方式。非股权形式包括合约制造、服务外包、订单农业、
特许经营、许可经营、管理合约及其他类型的合约关系，. 胯国企业通过这些关系协调其
在全球价值链的活动并影响东道国公司的管理，而并不拥有其股份。
非股权形式往往被看作对外直接投资与贸易两种方式的中间道路，如图3- 14
所示。
对外直接投资 非股权形式
贸易
图3-14 对外直接投资与贸易之间的中间道路——非股权形式
企业国际化经营首要的核心竞争力是在全球价值链中协调各项活动的能力。企业可
以在内部开展各类经营活动( 内部化) , 也可以委托其他企亚进行( 外部化) 。内部化跨
越国界时，就成为对外直接投资；外部化的结果则可能产生对外贸易，也可能选择一条
“ 中间道路” ---形成企业间的非股权安排，即通过合同协议来调节跨国企业与东道国企
业的运作和行为。这种“ 调节” 可以对商业行为产生实质性影响，如要求东道国公司投
资设备、改变流程、采用新的程序、改善劳动条件或使用指定供应商等。⋯
图3- 15. 展示了全球价值链中非股权形式类型的若干范例。在某些情况下，非股权形
式可能比对外直接投资更为适宜。例如，在农业领域，订单农业比大规模土地收购更易
于应对和解决东道国政府所要求的企业承担社会责任问题—尊重本地权利、农民的生
计和资源的可持续利用等。


===== Page 264/561 =====
第三章 战略选择非 257
企业服务和支持流程
· 业务流霍外包
技术/知识产权开发
· 合约研发、合约设计、指定技术授人
采购/内向物流
运作制造
外向物流/分销
销售、服务
售后和服务
提供、营蛸
.,
· 订单农业
合约制造
· 合约物流
◆ 特许经营
· 售后服务外包
· 采购中心
组装最终产品)
· 管理合约
· 呼叫中心
合约制造
· 指定技术授出
◆ 许可
( 中间产品)
· 品牌许可
经营
图3- 15 价值链中非股权形式类型的若干范例
然
良口356
ZT公司在越南的口际化经莺战路
知公司是国内一家信息与通信解决方案供应商，为通信运营育及专业网络拥有者
软件 服务和解决方策。2000年公司开始实施国际化经营战。Z公
经的自标市场音光途走在东箭企发度中国家意南。这是基于Z1公司
中国与地市养是发范中国家，经济技未发展水平比救接近一时于人
街国标化经古难成恒对较小。
主育的产名科技合较高，公司在国内的工人中44??从善研究报十
进人越南市场的集一步不是在越南搜责厂师是成立71龙点化然热
中1生产助产品2004年，Z1公开在越真建立合责企北牛产经营
并封合青企业中的是肃技术人员进行宅期接训。
市市多之前，華南的电信、通信设备供应商主要是政美自宽大企业
自的市场生要集中于儿不大城市，产品价格也比较鼻责，难以游足市场大多
T公采用与实和所的第略首先是在目标客户的定位上，先位难厂权小的
级较大的市 其大是十对越南人的CDP犊低市场对产品价格4前方
同采取渗市定价家客，形成足善的价格优势迅速提高了市场古有半整
公司价格优势占领旭南市场，逐步成长为越南能大的电住素信证 国络牌
应缸
安利中ZT公司在超南投责来用先出口再合如办厂的方式，是先采用了企亚国
综有好比教商的方我填果用通检较大 灵活性数是的方式
和例中，从国标市场的区城路径考察、2T公司艳自标化经意的日标市场前先选
张古正发展中国家越声：这是基于Z公周管理层限简单的考思C国与都是
联经济技未安展尔平比毂接近，对于公司而言，在越帝国际化经重难度相
这促采用好传免方式( 或称连续方式) 。
笨案例中，ZT公司在越南 采用先做难度较小的县城再做难度较大的城市的氧路第


===== Page 265/561 =====
公司战略与风险管理
258
可的国
音年中英需市场相关
开进发达压家青场
页水平的提州牌短短数
4月实达公司在发
销上中心移设门中
河首美P电广销售到发酸中
卫国红立当比生青当电
手放产的进上骏展中国学正国
发联来国家B以生产外的方式生一加工大
天达司在自标市场上采用了新型方式不连云民
最办p美等大家的消责市场能够在销
家的市粉常子中获得市方相大经监和使光技木一尽快提升
势
三自际化经事采用的几和主喜方式热
国际经营来用正贸易方式的有见004年天大公
国1市场2006年月庆大公司手机产品销售进人
中
北


===== Page 266/561 =====
第三章 战赂选择作259
司国际化临营采用直接投责方的有1999年4月，
有: “ 19年, 吴先生
2020
练务5
经营的全动机半年天达公司的生
自达单家自国性产广十电售到爱度中国家下国市
中国家国主因主要动机是子求市场。
公司在爱展中国家用教生产外的方式生产加上天达公司
天产品在全味的低成本优势生实动航是手绞率
关头公司进人狱美发达国蒙市场，主要动机芭考寻求现战资产。“ 能够在消黄
者宁标准的员要求和浪利的市场竞诗中获杯市场箱关经验和领先技木，尽快提升企
业在世齐市场的竞争优势
就源
三、全球价值链中的企业国际化经营
近几十年，全球价值链( g?obal  val ue chai n, GVC) 的兴起极大地改变了全球商品和
服务生产的组织形式，对企业国际化经营产生了深远影响。通信成本下降、技术进步以
及政治经济自由化这三者的共同作用加速了生产过程的分离与国际生产网络的扩张，使
全球价值链成为经济全球化最显著的特点。当今全球贸易总额中大约60??自中间商品
和服务贸易。
: ( 一) 全球价值链的理论与概念
. 全球价值链的理论起源于波特在《竞争优势》一书中所提出的“ 价值链” 概念。经
济学家们延展了波特价值链的概念建立了全球价值链理论，并从多个不同角度进行了
研究。
1. 产品内国际分工。
国际分工萌芽于18世纪60年代，迄今为止已经发展了几百年，基于各发展阶段所处
的不同的生产力发展程度和世界市场结构，国际分工从产业间国际分工、产业内国际分
工发展到产品内国际分工。
“ 产品内国际分工” 是用以插述产生于20. 世纪80年代末的一种特殊分工形式的术
语，体现特定产品不同的生产环节在地理空间上分散到不同国家( 地区) , 由不同国家
( 地区) 进行专业化生产，形成跨国家( 地区) 生产的一种生产组织方式。产品内国际分
工具备以下三个特点：( 1) 产品生产环节分解为多个过程；( 2) 生产环节在两个或两个
以上国家( 地区) 进行；( 3) 至少一国( 地区) 使用了进口产品，生产并出口使用了该
进口产品的产品。


===== Page 267/561 =====
公司战略与风险管理
260追
2. 全球生产网络。
全球生产网络是20世纪80年代以来用以描述跨国企业运用对外直接投资、国际贸
易、非股权安排等方式参与产品内国际分工，彼此之间形成的一种相互影响、相互促
进的关联关系。全球生产网络的基本构成单位是跨国企业的价值链，不同跨国企业价
值链之间的相互作用形成了全球生产网络，因而全球生产网络具有明显的地理分散
特征。
3. 全球价值链。
研究者们从不同角度给予全球价值链多种定义。2002年联合国工业发展组织( UNI-
DO) 给出了一个具有代表性和综合性的定义：“ 全球价值链是指在全球范围内为实现商
品或服务价值面连接生产、销售、回收处理等过程的全球性跨国企业网络组织，涉及从
原料采集和运输、半成品和成品的生产和分销，直至最终消费和回收处理的过程。它包
括所有参与者和生产销售等活动的组织及其价值利润分配，并且通过自动化的业务流程
和供应商、合作伙伴以及客户的链接，以支持机构的能力和效率” 。该定义强调了不同国
家( 地区) 的企业在全球业务活动中的价值链环节间的关联互动和博弈。
( 二) 企业国际化经营与全球价值链构建
1, 全球价值链中企业的角色定位。
( 1) 领先企业。全球价值链通常由领先企业( 实力雄厚的跨国企业) 主导，在其子
公司网络( 直接投资) 、合作伙伴( 非股权形式) 和市场供应商( 贸易商) 之闾进行投
人品与产出品跨境交易。领先企业拥有产品、技术、品牌、营销渠道、规模经济等垄断
优势，担负全球价值链战略制定、组织领导以及管理工作，在全球生产网络中拥有绝对
的控制力和影响力。领先企业灵活运用企业国际化经营三种主要方式——贸易、直接投
资、非股权形式，以获取其在全球价值链中最有利的地位和最大的价值增值。
( 2) 一级供应商①。供应商由于缺乏技术、品牌等关键资源的优势，通常在生产网络
中处于从属地位。而具有不同能力的供应商则处于不同的层级。技术能力较强、具有较
高成本优势的一级供应商能够起到在领先企业和本地供应商之间的桥梁作用，除了必须
由领先企业承担的核心技术研发和营销渠道构建等功能外，能够承担诸如部件的生产、
组装、物流等外围管理工作。一级供应商可以通过其拥有的非核心技术创新以及生产成
本的相对优势，在全球价值链中获得相对较高的地位与价值增值。
( 3) 其他层级供应商。以微弱比较优势参与全球价值链的企业通常处在二级、三级
或更低级别供应商的位置。这些企业与一级供应商相联系，承接价值网络中非关键环节
的非核心生产活动，如进行简单组装、初始设备制造( ori gi nal  equi pment manufacturer,
OEM) 等。例如，日本汽车制造体系就包括了一级供应商170家、二级供应商4700家与
三级供应商31 600家。其他层级的供应商由于缺乏对关键资源的掌控能力和技术创新能
力，在全球价值链中处于较低的地位，也只能获得较低的价值增值。
① 这里所说的“ 供应商” 的概念与“ 供应链” 概念⋯ 致，是对供给侧和需求侧两个方面生产者的统称。不应简
单理解为仅限于供给一个方面。


===== Page 268/561 =====
第三章 战略选择  261
全球价值链中企业所在的位置决定了其利润分配。有研究表明，美国的英特尔公司
等主导了电子产业中芯片、软件等高附加值部分的生产，并且能够获得高达60??利润；
这些领先企业位于日本、韩国的一级供应商可以通过关键性电子零部件的生产获得20%
左右的利润；而在中国等发展中国家的其他层级的供应商，对产成品进行加工、组装或
生产一般性的零部件，仅获得其余10??右的利润。
( 4) 合同制造商。合同制造商存在于全球生产网络中，它们能够为领先企业提供除
关键环节设计和营销以外的配套服务。合同制造商通常具备一定的技术能力，能够承接
领先企业对技术有一定要求的产品的生产，也可以独立完成产品部分结构的生产。例如，
初始设计制造商( ori gi nal  desi gn manufacture,  ODM) 就能够为领先企业提供部分设计服
务。中国台湾个人电脑产业存在大量该类型的供应商。从企业技术能力考察，合同制造
商与一级供应商相类似，两者不同的是与领先企业的密切程度有所差异。合同制造商往
往参与多个全球价值链，对领先企业的依赖度较低，也较少承担对领先企业和其他层级
供应商的连接桥梁作用。
2. 全球价值链的分工模式。
全球价值链分工可以通过企业国际化经营的三种基本方式来实现。一是通过领先企
业进行海外直接投资将部分生产环节转移到海外子公司或分支机构，海外子公司或分支
机构与国内剩余的生产环节共同构成全球价值链分工形态；二是领先企业通过正常的国
际贸易市场机制获取其生产环节所需的商品和服务；三是领先企业通过非股权方式与分布
在不同国家( 地区) 的供应商进行合作。非股权方式具有多种类型，采用的协调机制也不
尽相同，相关研究归纳出领先企业与非股权供应商之间存在三种分工模式——俘获型、模
块型和关联型。综合前面两种类型，全球价值链的分工模式可以分为以下五种类型。
( 1) 科层型价值链。当产品的生产规格不易编码( 即不易归纳整理) 、产品结构非常
复杂、缺乏具有较强竞争力的供应商时，领先企业最可能采用的分工模式是通过对外直
接投资并购或新建适宜的供应商，在企业内部设立产品制造中心。在科层型价值链中，
领先企业通过构建涵盖人力资源、财务和运营管理等职能的“ 总部功能” , 来有效地整
合、协调、管理各个子公司和分支机构在全球开展的各种复杂的生产及交易活动。
( 2) 市场型价值链。如果产品规格编码容易、产品结构简单、领先企业具备从分散
在全球并完全独立的企业获得服务或服务于这些企业的能力时，将产生市场型分工模式。
这种分工模式适合于标准化产品，能够在市场上以贸易方式实现采购方与供给方之间的
交易。由于交易的复杂度较低，领先企业只需具备简单的协调能力就可以完成。
( 3) 俘获型价值链。当产品规格和产品结构的复杂度都很高时，为减少内部化分工
模式难以避免的交易复杂化，领先企业会寻求并“ 锁定” 一些自身能力不强的供应商进
行交易，因而产生了俘获型分工模式。在这种分工模式中，供应商的生产活动通常被
限制在一个狭窄的范围内，如简单组装、贴牌生产等，因此，向其他类型价值链或其
他领先企业转换的成本很高，从而往往选择停留在现有价值链中，即被“ 俘获” 。在这
种模式中，领先企业的控制力和控制程度低于科层型分工模式又高于市场型分工模式；
领先企业要对供应商提供清晰、成文的指示，并在必要时提供技术支持，供应商才能
生产出满足复杂规格要求的产品；领先企业主导、控制企业间的联系；同时也为供应


===== Page 269/561 =====
公司战略与风险管理
262
商提供获取更多资源和市场的机会。
( 4) 模块型价值链。当产品结构具有模块型特征，就可以通过减少零部件之间的差
异性而实现对零部件、产品、过程等规格的标准化，供应商也因此具有提供“ 一揽子”
生产服务和模块型产品的能力。由于统一编码的存在，企业之间信息流动的数量和速度
均高于一般市场交易。产品规格的标准化意味着领先企业能够获得定制产品，而不必与
供应商发生复杂的交易。模块式分工模式可实现全球价值链协调成本最小化、选择和更
换供应商便利化。该管理模式广泛应用于电子产业。
( 5) 关联型价值链。当产品规格非常复杂、难以编码，同时交易复杂且供应商的能
力较强时，将产生关联型分工模式。由于买卖双方必须要对那些难以编码的知识进行传
递：且竞争力较强的供应商可以为领先企业提供具有竞争力的辅助性功能，因而双方之
间易于产生相互依赖并进行平等合作。复杂而难以描述的信息交换常通过高频率的当面
交流或高度明确的调控来实现，这使得关联双方向其他类型价值链或其他企业转换的成
本也很高。
表3-11总结了上述全球价值链五种分工模式的主要特点，同时概括了五种分工模式
对供应商的主要影响。
表3- 11
全球价值链五种分工模式的主要特点及对供应商的主要影响
产品规格信息专有或不易于整理和传播；
. 适用于具有高知识产权、高质量风险以及高
对外直接投资
品牌价值的产品；
供应商是被垂直整合的，受到全面的管理控制；
交易复杂，领先企业需要进行全面的风险 能够快捷地获得领先企业的现成资产；
管理；
技术扩展和知识转移通过内部商业联系进行
领先企业协调性高
产品规格信息易于传播；
交易伙伴间没有正式合作；
市场交易
适用于商品以及商品化的产品；
客户转换成本低；
交易简单，价格机制发挥主导作用；
燮到市场力量的影响；
领先企业协调性低
技术扩展和知识转移仅限于贸易渠道
产品规格信息不容易鳖理和传播；
相对较小的供应商受到领先企业的离度监管和控制；
俘获型
顿先企业有效控制生产，交易相对简单；
对领先企业依赖度较高；
领先企业协调性较离；
技术扩展和知识转移侧重于提高效率与部分产品改
在汽车产业供应商的分级结构中较常见
进的知识共享
产品结构具有模块型特征，从而降低信息编
码的难度；
企业间联系范围广；
模块型
领先企业选择和更换供应商便利，交易相对 信息流动量较高；
简单；·
对领先企业的依粉度较低，供应商往往参与多个价
顿先企业协调性较低；
值链
在电子产业的供应商关系中较常见
产品规格信惠不容易整理和传婚；
合作伙伴间相互依存度较高；
团队合作；
合作伙伴间的交易与交流频繁；
关联型
复杂的交易通过高频率的当面交流或高度明 供应商更容易生产差异化产品；
确的调控来实现；
技术扩展和知识转移的程度相对较高；
领先企业协调性中等
领先企业和供应商转换放本较高，供雷更加稳定
非殷权形式


===== Page 270/561 =====
第三章 战 略. 选择修263
( 三) 全球价值链与发展中国家企业升级
大量研究表明，发展中国家企业参与全球价值链，能够提高生产效率，并进人或扩
展至全球价值链的高附加值阶段。汉弗莱和施米茨( Humphrey and Schmi tz, 2002) 将此
现象称为“ 企业升级” 。
. 1. 企业升级的类型。
汉弗莱和施米茨提出了企业升级从易到难的4种类型——工艺升级、产品升级、功能
升级和价值链升级。
( 1) 工艺升级，即通过对生产技术的改进和生产组织管理效率的提升而实现的升级。
例如，为满足农业生产的更高标准，许多领先企业鼓励发展中国家供应商采用良好农业
规范( GAP) , 在田间管理、收割期后、存储运输等环节实现工艺升级，并提供培训和技
术援助。
( 2) 产品升级，即通过改进产品设计( 甚至开发突破性的产品) 提高产品的竞争力
而实现的升级。例如，在旅游业价值链中，企业提供更高品质的酒店或增加诸如生态旅
游和医疗旅游等高档次产品实现产品升级。
( 3) 功能升级，即通过占领价值链更高附加值的环节而实现升级。例如，企业从初
始设备制造商到初始设计制造商的提升就是典型的功能升级。
( 4) 价值链升级，即通过进人技术壁垒或资本壁垒更高的价值链或获取价值链中更
高的地位，以提升盈利能力和竞争力而实现的升级。例如，汽车零部件供应商进入整车
制造产业、企业从初始设备制造商到初始设计制造商再到自有品牌制造商( ori gi nal  brand
manuf acturer, OBM) 等都属于价值链升级。
一般认为，企业升级遵循从工艺升级到产品升级、再到功能升级、最后到价值链升
级的循序渐迸的发展进程。
2. 全球价值链分工模式与企业升级。
影响发展中国家企业升级的发展进程有多种因素。相关研究从参与领先企业主导的
全球价值链分工模式角度考察，发现不同的分工模式对于四种升级类型有着不同的影响。
( 1) 在科层型价值链中，跟随企业由于能够快捷地通过内部技术扩展和知识转移获
得领先企业的现成资产，其工艺升级和产品升级很快能够发生。但是在领先企业的严格
管控下，其后的功能升级和价值链升级则较难发生。
( 2) 在俘获型价值链中，被“ 俘获” 的企业能够通过旨在提高效率与部分产品改进
的知识共享实现工艺升级和产品升级。但是在领先企业的高度监管和控制下，被“ 锁定”
在价值链的特定生产环节，其后的功能升级和价值链升级很难发生。
( 3) 在关联型价值链中，领先企业选择可以与自身建立长期供应关系的供应商。在
这种相对稳定的分工关系中，跟随企业的工艺升级和产品升级可以在领先企业的协助下
在短时间内完成。但由于供应商只须具备领先企业所需的特定环节的生产能力，领先企
业对于供应商功能升级和价值链升级的行为没有支持的动力，甚至会因影响到自身的利
益而加以控制与干预。因此，供应商的功能升级和价值链升级也相对不易。
( 4) 模块型供应商需要通过自主研发构建与领先企业的供求关系，因此，早期难以
获得领先企业的现成资产，工艺升级与产品升级较为缓慢。但模块型供应商一旦形成了


===== Page 271/561 =====
公司战略与风险管理
与领先企业的供给关系后，一方面可以通过对领先企业的产品供应获取对方的技术溢出，
另一方面可以基于自主核心能力发展功能升级和价值链升级，最终成为新的价值链中的
领先者。
( 5) 与模块型供应商相类似，市场型供应商需要通过自主研发实现工艺升级和产品
升级，早期难以获得领先企业的现成资产，在一个充分竞争的市场环境下，工艺升级与
产品升级较为缓慢。但是市场型供应商一旦形成了与领先企业的供给关系后，也能够将
领先企业的技术外溢与自身的自主核心能力相结合，实现功能升级和价值链升级。
发展中国家企业的最终目标是占据价值链高端位置或者建立自主价值链。企业应依
据自身能力与产业发展的不同阶段，选择适宜的分工模式参与全球价值链，并注重在分
工合作中，努力汲取领先企业的现成资产，同时加强自主创新，培育核心竞争力，最终
实现从工艺升级到价值链升级的跨越。
玩固
继罪海产
阜 3. 58]
万欣公司在全球价值链分工中角色与地位的转变
10 璨狗内容详见附录综合案例及参考分析” 综合案例5。
本案例中，从全球价值链中企业的角色定位考察，方欣公司单期是其花会
高1984年面内最天的汽车部件供应商方欣公司写U国工公司订了分年
产20方委方向罩的合作协议，研装 QEM亚务2003年以后，方欣公司成为一校供
商。=2003年方欣D国公司正式成为王杭厂的一级供应商忍州在这一价段方旅1自公指
收购的企业多是一级供应商” “ 在收购U国T二D公司后，方欣国公司近过好1D
公司和中国总部整合国内零部件生产资源能力的优势相对楼体现年级供应青起到
在领先企业和本地供应商之间的桥梁作用’ ) "。
保
从在全球价值链中企业升级类塑考察，万欣公司最终实瑰了向价值链开统的路拉
1984年、国内最大的汽车零部件供应商方欣公司写U国元会司签务了每年店牌生
20万柔方句节的合作协议，开展0M亚务2014年初国批准了方族自亡公司
对1S它动汽车公司的收购，标志着方欣公司全面进入新能源整车制造产业
L余N3. 59】具国自行车厂商实现从正艺升级到价值链升级的跨越
案例肉容详见附录“ 综合案例及参考分析「综合素例101。
本案例中，日国自行车企业在参与全球价值赞分工中，实现了从工艺升级到介值
整升级的龄超。H国自行车企业普逼实现了从模仿到更有创新性的改进，军到领先
品设计与创新的过程。连过这一过程，H国自行车企业将研发开发 生产
场营销三个主要环节在企业发展不同阶段采用木同模式进行资源配王与整合例始
国第一天自行车) 商 天空机城，原本以OEM为主，发挥其生产制造的优势
为发达国家U 国 CH公司做ODM, 打造自身设计能力。之后，天空批枇 开培创起


===== Page 272/561 =====
第三章 战略选择
自有品牌，在不断完善自身设计与营销能力的同时，将其奥有自主品牌和研发优势的
部分象部件和整车的生产制造法QEM方式向C国企业转移。现在 天空机械 自有
品岸销食收人上其意牧人的比重为70??其ODM 客户均为全球知名品牌
5082600
四、国际化经营的战略类型
企业国际化经营战略基本上有四种类型，即国际战略、多国本土化战略、全球化战
略与跨国战略。这四种战略可以通过“ 全球协作” 的程度和“ 本土独立性和适应能力”
的程度所构成的两维坐标体现出来，如图3- 16所示。
全球协作
图3- 16 国际化的战略类型
( 一) 国际战略
国际战略是指企业将其具有价值的产品与技能转移到国外的市场，以创造价值的举
措。大部分企业采用国际战略，转移其在母国所开发出的具有竞争优势的产品到海外市
场，从而创造价值。在这种情况下，企业多把产品开发的职能留在母国，而在东道国建
立制造和营销职能。在大多数的国际化企业中，企业总部一般严格地控制产品与市场战
略的决策权。例如，美国PG公司过去在美国以外的主要市场上都有工厂。这些工厂只生
产由美国母公司开发出来的差异化产品，而且根据母公司提供的信息从事市场营销。
当企业的特殊竞争力在国外市场拥有竞争优势，且该市场降低成本的压力较小时，
企业采取国际战略是非常合理的。但是，如果当地市场要求能够根据当地的情况提供产
品与服务，企业就不适合采取这种战略。同时，由于企业在国外各个生产基地都有厂房
设备，形成重复建设，加大了经营成本，这对企业也是不利的。
( 二) 多国本土化战略
为了满足所在国的市场需求，企业可以采用多国本土化战略。这种战略与国际战略
不同的是它根据不同国家的不同市场，提供更能满足当地市场需要的产品和服务。相同的
是，这种战略也是将自己国家所开发出的产品和技能转移到国外市场，而且在重要的国家市
场上从事生产经营活动。这种战略的成本结构较高，无法获得经验曲线效益和区位效益。
在当地市场强烈要求根据当地需求提供产品和服务并降低成本时，企业应采取多国
本土化战略。但是，由于这种战略生产设施重复建设并且成本结构高，不适合成本压力
大的产业。同时，过于本土化，会使得在每一个国家的子公司过于独立，企业最终会指
高
全球化战略
跨国战略
田际战略
多国本土化战略
低
低
高
本土独立性和适应能力


===== Page 273/561 =====
公司战略与风险管理
26
挥不动自己的子公司，难以将自己的产品和服务向这些子公司转移。
E 60
本上化战路
美国快餐业K公司在中国实施多国本上化战名。
国脍炙人口的广告词 北公司相维在中直北推让
海指出羊蛋花书香燕鸡肉
消货者最学然追的快条韩锁品
配致力于研发适合中国人口味的街
( 三) 全球化战略
全球化战略是向全世界的市场推销标准化的产品和服务，并在较有利的国家集中进
行生产经营活动，由此形成经验曲线和规模经济效益，以获得高额利润。企业采取这种
战略主要是为了实施成本领先战略。与定制化以满足顾客差异化需求不同，实施“ 全球
化战略” 的跨国公司是通过提供标准化的产品来促使不同国家的习俗和偏好趋同。
在成本压力大且当地特殊要求小的情况下，企业采取全球化战略是合理的。但是，
在要求提供当地特色的产品的市场上，这种战略是不合适的。
【案例3. 61】提到的美国P公司所实施的战略是典型的全球化战略。
美酯3: 61美国P公司的全球化故略
0 美国单公司以创哥闻名于世
P公司有者世矛一流的研发和工业设许能力，它的总哥征
事不
诺， 几乎所有P公司的科我和设计下生于比所其科研乘中广很青
其在自卡上质先的技采化势雷奇全范品道集中在中心地这的
产成本优务的工广，这样就在圣踩范围内实现规模经济和范国经开
产品, 从而获得最低成本和最高的效
P公司将箕创薪的品在全非范国内食以卖现其百标
上
维化产必然比较少死考正不同东道国的常求差前刘十
感反应和灵活性，但是，P公司场其空化战邮1所产主的
计能力 促使各国的习俗和倡好整同
R宣宋用的足典型的求化各这是印公司径
与多国体上化战相日P
P公司财务系国吸动社
滨音理愤有能同时兼市开发导变计生 402531987
专注于公制自长的领
105
( 四) 跨国战略
跨国战略是在全球激烈竞争的情况下，为了形成以经验为基础的成本效益和区位效


===== Page 274/561 =====
第三章 战暗选择：267
益，转移企业的核心竞争力，同时为满足当地市场需要而制定和实施的一种国际化经营
战略。跨国战略的业务涉及多个领域和地区。面对复杂多变的市场环境和严酷激烈的竞
争，跨国企业既要集中资源在母国运营以实现规模经济和保护核心竞争力，也要将部分
资源分散在母国以外的地方以降低成本和建立竞争优势。这意味着跨国企业需要避免像
全球化战略那样将主要活动集中在一个地区，或者像多国本土化战略那样为了提高对不
同市场的适应性而将主要活动分散在很多地区。为了实现跨国企业整体利益的最大化，
母公司与子公司、子公司与子公司的关系是双向的，不仅母公司向子公司提供产品与技
术，子公司也向母公司和其他子公司提供产品与技术。
跨国战略目前被认为是跨国企业最佳的战略选择。这种战略充分考虑到东道国的需
求，同时也要保证跨国企业战略目标和核心能力的实现。跨国战略主要通过三个决策实
现资产、资源和能力的结合：哪些资源和能力应集中在母国运营；哪些资源可以在母国
国外集中运营；哪些资源应在某区域内分散使用。跨国战略试图兼顾全球效率与地区适
应性这两种战略需要。
在实践中地区适应性和全球化效率之间的平衡点难以确定，最优平衡是主观的和经
常变动的。由于有效执行的困难，跨国战略以往被看成一种理想化而非现实的形式。然
而，随着具有个性化、智能化、连接性、生态化特征的数字化技术的迅猛发展，跨国战
略成为跨国企业可能的现实选择。
【赛会73. 62】
欧洲A公减的路国战赂
歌洲A公司就是一个力围实现跨国出略的公司范例。1995年A公司的销售额达
到340亿美元，它在世界上140多个国家里雇佣了大约21方人。公司下属有4个不
同的商务部门、36个商务区和1 000个公司。分布在世果各地的分支机构，使A公司
的实际组织形式成为一个矩阵一商务区经理有权为各自商务区制定全球化的战略，慎
各国经理对在其地理管辖范国内的利润中心和下属公司保特有效的控制。因此，商务
区经理需要各国经理的合作，以在全球范围内合理地运作。当发生冲突时，商务区经
理和各国经理可提交公司执行委员会裁决，但一瘢不设励中诉。公司经常强调的是建
立在有利于全球化组织基础上的结构流动挫和远迷决案。
在A公司看来，跨国战略是理湘的这逃因为它在海个专业化地区提供通向世界
市场的直接途径。如暴没有全肆顾客常来的第手料那么由子公司进行开发和产
品革新的价值是相当有限的。当越来越多的关客自已来了球的购买标准青公司
下属公司的各国经理和商业区经理就可以共同努力实现对客户适应能力的最大化济
样，四结构既提供了全球化的规模经济，又承认下属公司相有火量技术和源，在
跨因结构中允许子公司自行开发产品来满足当地的客类
五、新兴市场的企业战略
新兴市场是指一些市场发展潜力巨大的发展中国家。这类国家对世界经济的发展具


===== Page 275/561 =====
268伯 公司战略与风险管理
有较大的推动作用，在全球经济中占有越来越重要的地位。全球化竞争中，新兴市场国
家日益成为众多发达国家跨国企业的目标市场。对于新兴市场的消费者来说，众多跨国
企业的进入是一个福音，因为他们可以有更多的选择。然而，对于已经习惯于在被保护
的市场中占据主导地位的本土企业来说，各方面都更加强大的外国竞争对手的大规模进
人无疑形成了巨大的市场压力。在这里我们着重阐述在全球化竞争中，新兴市场中本土
企业的战略选择。
( 一) 按产业特性配量资源
在争夺新兴市场的大战中，发达国家强大的跨国企业并非占尽优势。新兴市场上的
本土企业都必须关注两个问题：第一，你所在产业面临的全球化压力有多大?第二，你
所在公司优势资源的跨国转移能力怎样?了解所在产业竞争优势的基本情况，可以更准
确地评估出跨国竞争对手的真正实力；而知道了如何能够最大程度地发挥自己的优势资
源，可以帮助企业了解自己面临的商机。
1. 认识不同产业面临的不同压力。
在估计全球化压力所产生的影响时，必须认识到各种不同产业面临的压力是不同的。
图3- 17用一个“ 2× 2” , 矩阵比较不同产业所面临的全球化与本土化的压力。
全球化压力
高
飞机
道信
相机
家用电子产品
航天
计算机
全球化战略·
汽车
合成纤维
钢林
服装
多国本土化战略
低
水泥
包装食品
低
高
本土化压力
图3- 17. 全球化对产业的影响
在不同的产业中发达国家跨国企业在新兴市场显示的竞争优势是大相径庭的。图3- 17
左上角所展示的产业，诸如飞机、相机、家用电子产品、计算机等，这些产业中的企业
需要在产品开发、资金筹措、市场营销以及分销上投入高额的固定成本，而这部分成本
只有通过在多个市场上销售产品才能分摊。此外，这些产业在参与全球竞争时都遵循着
同一套规则，消费者对由此产生的标准化产品以及市场营销的诉求方式比较满意。
而图3- 17右下角所展示的产业，诸如服装、包装食品等则正好相反，在这些产业
中，企业可以通过满足本国消费者的特殊需求取得成功。企业竞争靠的是与消费者建立
良好的关系。由于消费者品位不同，或者由于技术标准不一致，市场偏好也不尽相同。
此外，高额的运输成本也会阻碍全球化的进程。在这类产业中，企业仅在本土销售产品


===== Page 276/561 =====
第三章 战赂选择狼269
仍然可以兴旺发达。
当然，大部分产业处于上述两类极端之间。在这些产业中，国际化销售是可以带来
一些规模优势，但适应当地市场偏好也非常重要。本土企业可以在这些产业中了解跨国
竞争对手的优势和劣势，从而明确自身在产业中合适的定位。
2. 评估企业自身的优势资源。
一旦本土企业对自身所处的产业有所了解，接下来要做的就是评估自身的优势资源。
新兴市场中的大部分本土企业拥有一些资源，这些资源使其在本土市场上具有竞争优势。
例如，这些企业拥有一个本土的销售网络，跨国竞争对手需要多年才能建立起类似的销
售网络：又如，本土企业可能与政府官员有着长期紧密的交往，这对于跨国竞争对手而
言是难以企及的；再如，本土企业具有符合当地消费者偏好的特色产品，而跨国竞争对
手可能无法低成本生产这些产品等。诸如此类的优势资源，可以成为本土企业成功捍卫
本国市场的后盾。
不仅如此，本土企业的某些优势还可能成为向其他市场扩张的利刃。例如，公司可
以利用本国廉价的原材料，降低外销产品的价格；又如，公司还可以运用专门技术在周
边欠发达国家多、快、好、省地建造工厂开展业务。此外，一些看来非常本土化的资源，
例如，在一些特殊的或者开展难度大的细分市场的服务经验，可能也适用于一些国外市
场。事实上，当这些本土企业密切关注那些与本国有着相似市场状况的国家时，可能会
发现可以移植到国外的资源比想象的还要多。这种资源越多，企业在国外获得成功的机
会就越大。
( 二) 本土企业的战略选择
将产业所面临的全球化压力和新兴市场本土企业拥有的优势资源作为两个变量，制
作图3- 18, 可以用来指导公司战略性的思考。
产业的全球化程度
高
“ 躲闪者”
. “ 抗衡者”
通过转向新业务或
通过全球竞争发动
缝隙市场避开竞争
进攻
“ 防御者”
“ 扩张者”
利用国内市场的
将企业的经验
低
优势防卫
转移到周边市场
适合于本国市场
可以向海外移植
新兴市场本土企业优势资溺
图3- 18 本土企业的战略选择
1. “ 防御者” ( def ender) 的战略：利用本土优势进行防御。
如果企业面临的全球化压力较小，而其拥有的优势资源只适合于本国市场，那就需
要集中力量保护已有的市场份额不被跨国竞争对手侵占。我们称采取这种战略的企业为
“ 防御者” , 其战略定位是利用国内市场的优势防卫，见图3- 18左下角。
面对来势汹汹且实力雄厚的外国竞争对手，“ 防御者” 要做的就是利用本土优势进行
防御。具体做法可以考虑：


===== Page 277/561 =====
公司战略与风险管理
270
( 1) 把目光集中于喜欢本国产品的客户，而不考虑那些崇尚国际品牌的客户。
( 2) 频繁地调整产品和服务，以适应客户特别的甚至是独一无二的需求。
( 3) 加强分销网络的建设和管理，缓解国外竞争对手的竞争压力。
在面临跨国竞争对手的挑战时应当注意：
( 1) 不要试图赢得所有顾客。
( 2) : 不要一味模仿跨国竞争对手的战略。
宗E3: B3
支3位本吐带场的战
2018年5月2日
由于不同文北的标准千差万 化妆品产业的发达国家国企北比较难以进入新
兴市场 因而该产业的全球化压力较少。尽加此国化妆品市场有相当大的都
分被国际品牌占据着。上海丁公司没有与跨国竞年对手在这部分市场上进行角逐，而是
将月光投向了仍旧着质传统产品的巨大消费料体，该公司了解中国消费者大都相信
中药千是围烧这一传纯观念开发士价格低摩的大合品牌
价格低廉的大征品牌。⋯ ⋯ 这样, 马华前副
方神就是一鹅电珍珠粉税滑香等六种源社混合而成的传统中药用来祛那上
鸿
澳、青热解妻并医治其他一步真日身。丁公司利用人们对传统医学的认识，推出了
种含有“ 大神” 原液在票二德用华二水、这村产品很换占有了60??市扬份额。陈后
公司又将花露水延仲至沐浴液。而进人中国市拷的外国品牌则缺乏对土消费者信子
的了解，其产品主要吸引那些追来时尚的城市居民。
中国市场开放初期，人们出于好奇或者对于品质的迷信
通常会涌向国际品牌。
例如，际品牌的洗发水产品价格相对本土品牌高出许多，但还是在短短几年时口就
占领了中国洗发水市场的半壁江山。J 公司发现，国际品牌一般是通过品质、管理其王
定价的标准化来实现全球经营的最优化，而所有这些可能彩响公司的灵活性，为J 公司
的“ 大路货” 产品提供了价格竞争的空闻。
国际品牌高选明度战略也给J 公司帮了忙。国际品牌向国外市场授放产品之前，其
产品配方、品牌定位和定价就已经广为人如了。这种选明度为丁公司抢先推出自己的品
牌提供了时间和信息。例如当菜国际品牌将目光盯向曾一直被J 公司路的中国男性
高消费群体时，J 公司迅迷推出系列同类产品进行抵御。
J 公司集中力量生产体现来国市场偏好的产品保住了一定的销售量。并为提高产
品质量和营镇能力廉得了时间，安然度过了中国市场开放初期。
性饱- 事
市蹈3. 64
墨两哥6公可借助分销网络保住市场份额
薹西寄最大的面包和糖莱生产企业G司年年依托其
国家跨国企业的竞争。


===== Page 278/561 =====
第三章 战略· 选· 择
271
多年来，G公司建立了广泛的销售和起送网地学将产品说通布各地的人们至今仍
最喜欢光顾的使利店教此公司总共在用了14万名司桃，配送范图五全国，
每天前家户送货多达2- 万大
眼昆华靖
西忘藏
在西哥市场用别开放时公司的空理行首经考虑迁栽少送货大数法低成本。
然西，当1991年百亭可乐大举进人事西哥市扬，C公司经理们开始深刻思考能够给
业带来竞争忱势的资源。C公司的薄利销售非恒没有彩有公司运作，相友，止走这套送
货网络为跨国公司进人这一市场设星了巨大的障得，从而帮助C分司保住了自己的市
场份额薄及系西子消贵者对点的千同世符合他伯每天就近购物的习
慎。G公司向便利店送货量不微反圩，但是改用卡车装获多种货物向较小的使利店送
贷，需木再是来市原来那种一种贷送一违的数法。
那种一行华定药数洪
G公司的防卿敌略取得成效，在各主英输分帝场都保住子领先的地位。
2. “ 扩张者” 战略：向海外延伸本土优势。
如果企业面临的全球化压力较小，而其自身的优势资源又可以被移植到海外，那么
企业就可以将本土市场的成功经验推广到若干国外的市场，我们称采取这种战略的企业
为“ 扩张者” , 其战略定位是将企业的经验转移到周边市场，见图3- 18右下角。
在某种情况下，本土企业可以不仅仅局限于保住现有市场，它们可以通过合理运用
可移植的优势资源，并以其在本地市场的成功为平台；向其他市场扩张。慎重并有选择
地将海外扩张战略用于企业的核心资源，不仅可以增加企业收入，还能促进规模经济，
同时也能获得颇有价值的国际化经营经验。
在向海外延伸本土优势时应当注意寻找在消费者偏好、地缘关系、分销渠道或政府
管制方面与本国市场相类似的市场，以最有效地利用自己的资源。例如，移居国外的人
就更容易接受产于自己国家的产品。
■ 厂菲美公管梅“ 随帝伸美。居理借回家明菲单三人
12432523
昆经等西花家浪满到感
非律案K公司是一家家族快看食品公司公司首朱货住承素当劳对非律宾国内市
场的冲击。他们采用的方法是一方面接升服务科送黄达另十方面针对非律集人的
品味开发出具有竞争功的菜单除了鱼内面和遵内饭外K公司述发明了一街用大蒜
和普油调味的汉堡，这让他们奇取了非律宾75??汉堡市场和56??快餐染务。
在与发达国家跨国企业交手了几个口合声获取了一些经验后，K公司开始满信心
地向海外出击。他们运用自己经过竞争考验的配方：在中国春巷中东和美国加州等
菲律其移民较多的地区开说了热十家餐馆
53: 66 曼西哥T公司成为世羿最大的西班牙语肥皂剧生产商
墨西哥最大的媒体企业T公司通过等我一些相同文化背景或语言渊源的国家作为


===== Page 279/561 =====
公司战略与风险营理
272
门和国的几
印属余
在开发
住网络优势
公司复理人员发见
成本极低的涂而这种余
芭板改其他药果位家力静
力向飞消尔济等国家出口产
品法 先逃
在这上发中其家东
的搜月不识力的消资者以
消只购头料三
记自在本属这立起的中本代势
运用如相开
客月群于寓裕阶居西
同往的经理已经
方子的开装水年水的价格
北大事消货者愿素头年
国公司郭使开发出了
低核的途杜品要在
颜记故略还有宿长的落走比而4公订的
涂科轻在客心自中
2019/ 5/ 8
3. “ 躲闪者” 战略：避开跨国公司的冲击。
如果全球化压力较大，企业就会面临更大的挑战。如果企业优势资源仅能在本土发
挥作用，企业就必须围绕仍有价值的本土资源，对其价值链的某些环节进行重组，以躲
避外来竞争对手的冲击，从而保持企业的独立性。这类企业，我们称之为“ 躲闪者” 。其
战略定位是通过转向新业务或缝隙市场避开竞争，见图3- 18左上角。
“ 躲闪者” 不能仅仅指望公司的本土资源，还必须重新考虑自身的商业模式。在这种
情况下，如果这些企业的资源仅仅在本土才有价值，企业最好的选择可能是以下几个：
( 1) 与跨国竞争对手建立合资、合作企业；
( 2) 将企业出售给跨国竞争对手；
( 3) 重新定义自己的核心业务，避开与跨国竞争对手的直接竞争；
( 4) 根据自身的本土优势专注于细分市场，将业务重心转向价值链中的某些
环节；
( 5) 生产与跨国竞争对手产品互补的产品，或者将其改造为适合本国人口味的产品。
“ 躲闪者” 战略可能是四种战略中最难付诸实施的一种，因为“ 躲闪者” 必须要
对其战略进行大手术，而且必须在跨国公司将其淘汰出局前完成。但是，只要“ 躲


===== Page 280/561 =====
第三章 战略选择 非 273
闪者” 能够谨慎选择突破口，并专心攻克，还是能够利用本土资源拥有一片立足
之地。
368
俄罗公司二新
依罗斯经济市场化后，食罗新个心
达自家国备业年面文无耗是
单求建丘各责企亚、市是工定技指
W公同不再北自无作一十
转移，加左电脑销信务
业路国安手对手全力奇怕
泛的经销网络菜到财市中
红在和女好的数十个带守
公司的战路粮丝所
有知好旅的本点。
购实者爆供长期保修服务，市其
脑什大邦分为进口产品
2的市场份须三身
物美注所电市场的
社竞争对手爱现达
4. “ 抗衡者” 战略：在全球范围内对抗。
如果全球化压力较大，而企业优势资源可以转移到其他市场，企业则有可能与发达
国家跨国企业在全球范围内展开正面竞争。我们称这种惰况下的本土企业为“ 抗衡者” ,
其战略定位是通过全球竞争发动进攻，见图3- 18· 右上角。
尽管在全球竞争中发达国家跨国企业具备诸多优势，但新兴市场的企业也可以羽翼
渐丰，最后成长为实力雄厚的品牌企业。这种新兴市场中“ 抗衡者” 的数量正在稳步上
升。这些公司成功的原因与发达国家跨国企业大同小异，只不过作为“ 抗衡者” , 它们通
常不得不权衡各种机会和制约因素。
( 1) 不要拘泥于成本上竞争，而应该比照行业中的领先公司来衡量自己的实力。大
部分“ 抗衡者” 来自日用品生产产业，这些产业具有丰富的自然资源和人力资源，可以
给企业带来低成本的优势。但是，“ 抗衡者” 不应该仅仅满足于资源优势，而应该比照行
业中的领先公司来衡量自己的实力。很多企业会发现自己在产品质量和生产水平上存在
明显不足，或者是在服务、运送和包装上存在严重缺陷。这样一来，它们的成本优势就
被其他方面的劣势抵消了。如果在生产力、产品质量和服务水平上不断追赶来自发达国
家的竟争者，新兴市场的本土企业就可以为在长期竞争中取得成功打下坚实的基础。
( 2) 找到一个定位明确又易于防守的市场。对于那些可能成为“ 抗衡者” 却又无法


===== Page 281/561 =====
274 公司战略与风险管理
获得关键资源的企业来说，找一个定位明确又易于防守的市场缝隙至关重要。一个日益
普遍的方法是加人一个发达国家跨国企业主导的战略联盟，联盟中的主导企业掌握着一
个地区性或全球性的零件开发商和供应商网络。在一个分布广泛的生产网络中扮演领头
羊，需要兼具市场形象、协调能力以及创新的技术。而新兴市场中的企业一般很少同时
拥有上述三个条件，这些企业中的大部分需要专注于自己产业价值链中的某些特定环节
来打造规模和专门技术。
( 3) 在一个全球化的产业中找到一个合适的突破口。新兴市场中的企业要想在一个
全球化的产业中找到一个合适的突破口，通常必须进行大范围的重组。许多企业可能会
将那些由于全球化而难以为继的业务剥离，将原先内部生产的零部件外包出去，并投资
于新产品和新流程，这是“ 抗衡者” 成为一个专业化和全球化生产商的关键。⋯
( 4) 学习从发达国家获取资源。以克服自身技能不足和资本的匮乏。对于“ 抗衡者”
来说，最大的挑战也许是克服自身技能不足和资本的匮乏。尤其在高科技产业，产品生
命周期一般很短，而新兴市场中的企业由于接触不到位于市场前沿的供应商、客户以及
竞争者，经常会处于不利地位。再加上新兴市场存在着较大的政治和经济风险，“ 抗衡
者” 资本成本要远高于它们的跨国竞争对手。所以，成功的“ 抗衡者” 要学习从发达国
家获取资源以克服前述缺陷。
( 月691
年度西亚了造抵公育天启进军由口市场
印度尼西亚! 造队公司线借其力米保上的化身大等语口市场，印度尼西亚
适宦的气使环光习底廉的果成本汉及政肝保三的林木来代特许权，使符江公司的原木
供应十分充足。在其心业务一造纸业上，公司的生产成本差下多共有北美和瑞典
必过( 2) 、
竞年对手的一这无疑为其出民供了上大的代势
马
会司的成本优
成本研公北行宾金洲韩黑和黄平旧素行司湾大加技清于先进的洼
设备，以提高生产效这对于
这对于所有想凭借廉价资源和劳动力获利的企业有着重要的
情鉴意义 行行明是静客灵心行部小
马
2019
L系53701 印度S汽车公司加入美由C汽车公司主导的故略联盆
柔
的, 你就是个大骗子!。
当美国G车公司决定将在北来上区销售的泛车散热器盖包生产时，印度S汽
车公司及时抓住了这个走南世的机
声
现合。S汽车公司向G购买了
并运回印度一年之后北成为C车公司北美邦唯一的散热器盖供应商。除了每年
500万京数热器盖销保证这一明罪的士外加人C车公司的供应舆络还使S汽
公司更容易指自奇主力 平比书学习新的技术标润解日益变化的客户常求
并且能地在生产联监市兼得的技能直接移植到行心业务中。气车公司是第一批获得
年
Q9000标准印度企 司要来甚零养什供应商必须获得这一认证。在


===== Page 282/561 =====
第三章 战陪选择
275
争取认证过程中学习到的技能，对于S汽非公同的核心亚务紫田件生产也十分有
盖，使得S流车公司能形将日光设向欧洲和日本市场与跨再光争财手的本地佛应商
不同 S汽车公司的印度工厂有能力向全球的相关厂家供发
71
何牙利就车公司在全球二争中业务年
每爱利R活公司迂去不保生产发动机和车轴等不门文有件，市生产客车
和艳拉抗等不同类型的车辆。东欧草扬开放后，公可街临诸常的大粮接出
防着点车制造业在全球范国内迅速盐合家R车分经上接远者行色
病北务成为将国公司整合的主要对象。卫汽车公审的业务工但取低了的大
是在豪国，B车公司得打重型拉机车抽市场25??目大市场份商B条车司
的车轴包售新超过其总销售新的2/3而北平会事出口自限外。
相比之下一在发动机和盐车等更为广国的市场B4牛公国的上务位技局用于东队
地区， 正面临者跨国竞一对十的挑比：尽管年公司有新乌大务网络是飞
也件水受工该产北整个价值升无处不在的百大的全球化在力
上63. 72
西哥公司的全球竞争战略
西同从康来的一个多种经管的1传重为专厂的水近生
为世开上第二大水泥生产商。尽管C公司在国内具有生产成本低的化势
景山只生。
染预远服些主缺段为预低本成本恶C公绿填式在纽物正
3641
了
市场。1992年该公司收购两家二才形泥生产厂商，并名致资方
短期值务实为发行西班牙北塞楼长期值务：北外年的在郭大程产上
习水无市场的依
其
C公司还枪心勃电力图常身手技最前沿而这正是非常安视粉流的水滤产
时
待成功的关接因来，会与国际知名信息技术开发消展开奇切合
加大段人，以支持公司在物流、质和服务集方面的健设。通过努力
世界上成添最低的水泥牛产真之一，间时，公司还将自已在提高子
523- 13
运用到收购的企业之中。
S102573681
赢L13. 731
新兴市场企业战略综合案例
一光祖公司国际华经营所果用的主要战略
案例内容评见附泉“ 份合案倒及参专分析” 【综合案例7) 。
本案例中，依据“ 新兴市场的企业战略” 相关理论，简要分析光祖公司在与发达


===== Page 283/561 =====
公司战略与风险管理
276
养面内锦
C国方
品乌力不
低
模紫个性化制批的消费
际，光祖公司敏锐地北是机束势面卫
五向有速。通过自十化矛
过化不断，搭建数字化的链接通工厅市士开发生育子控供
辅子各个环节 实开家制化
制贸化化
淘结合有技水和白化的主产
的柔性生产不位有社保品扣通上降
学习人认世家赖承十 目


===== Page 284/561 =====
第三章 战略选择 277
司在全隷已拥有四大设计中心以此为依托构建全球制造基地，光祖公司将实现全球
客户需求与供应的即时对接，互联五通，进一步做大散强。稳打稳扎的全球化布局，
支排光祖公司获得在丛球的资泳优势和规模经济化势，家登更高的起点”
【赛53. 741.
- 14023582017年1月1日
二年里划
万旅公司在国实施“ 抗衡者” 战略
案例内容详见附录 综合案例及参考分析” 「综合案例5。
本案例中，依据新一市场的企业战格 万放口国公司协同集团总部在U国实施
“ 抗衡者?战略的具体表现如辛
( 1) 不要狗泥于成本上竞年，而应该比照行业中的额先公司来衡量自己的实力。
公司向客户提供自己接长的低价供货方家客户却根本不买账” “ 万欣口国公司将
黄准自国注流社会：的术地化改整作州首要润务” 。
62) 我到一不明第文势书神的市接这一系刻本地化举猎让万欣工国公司
弱化T中国企业的形象满足了中自市场寿一家善通牛零件企业的嘉本期望”
2003年方肱U国公司式成为了主扎广的一级供应商
( 3) 在一个全球化的产业中找到一个合造的突融口。金献危机中方欣U国公司找
到了进一步发展的实口方放口国公识到临肆危机前公司要尽可能地是应和服
树外环集的美水法危机后 习则当大整自代热产朝更有利的方向施加影响
养十) 学习发达国家获取系光0自身技飞不足和资本的世 1999年万
欣工国公司收购了 L公司这笔牧药使它取代工成为世界上有最多方向节专利的公
司。2000年万欣U国公司收T公司，从而放为U国最大的汽车轮教加土装配基地
和供立商。2001年五袄U自2公司又收购子自络善市公司，获得了 A公司汽车制动
提技术与品断口百进镇维修力税来日柔团军集道” 方就因公司在20031年收购了
K公司，该公司是又形万向节传动由的发明右和全球最大的一级供应商；2005年方欣
U国公司收购了口国F汽车公司的一数供应市S公司和临承企业G公司” 万放收购
AB公司不仅共石了世研电池技术与全球主0客户进位了业务联系，在新能源
电池领便具号召力台状面公司 PS电动5车公司的收购，标志着精方欣公司：
全面进人新能源整年则造产业” 2015年11月 S宣布与D国BM公司达成重要合作
伏伴关系，万放U国公司认为这一合作不仅是技术和资本抽在一起，而且是名举与品
牌捆在了一起


===== Page 285/561 =====
第四章 战略实施
第一节 公司战略与组织结构
组织结构是波特价值链理论中公司重要的支持活动，组织结构的调整与完善是战略
实施的重要环节。本节首先阐述企业组织结构的构成要素，进而阐述纵向分工与横向分
工结构，分析不同结构对战路的影响，最后阐述组织结构与战略的关系。
一、组织结构的构成要素
组织结构是组织为实现共同目标而进行的各种分工和协调的系统。它可以平衡企业
组织内专业化与整合两个方面的要求，运用集权和分权的手段对企业生产经营活动进行
组织和控制。不同产业、不同生产规模的企业结构是不同的。因此，组织结构的基本构
成要素是分工与整合。
( 一) 分工
分工是指企业为创造价值而对其人员和资源进行的分配。一般来讲，企业组织内部
不同职能或事业部的数目越多越专业化，企业的分工程度就越高。企业的组织分工包括
两个方面。
1. 纵向分工。
企业高层管理人员必须在如何分配组织的决策权上作出选择，以便很好地控制企业
创造价值的活动。这种选择就是纵向分工的选择。例如，企业高层管理人员必须决定对
事业部的管理人员赋予多少权责。
2. 横向分工。
企业高层管理人员必须在如何分配人员、职能部门以及事业部方面作出选择，以便
增加企业创造价值的能力。这种选择就是横向分工的选择。例如，企业高层管理是应该
分别设立销售部门与广告等促销部门，还是将两个部门合并为一个整体。
( 二) 整合
整合是指企业为实现预期的目标而用来协调人员与职能的手段。为了实现企业目标，
企业必须建立组织结构，协调不同职能与事业部的生产经营活动，以便有效地执行企业
的战略。例如，为了开发新产品，企业可以建立跨职能的团队，使不同部门、不同职能


===== Page 286/561 =====
第四章 战略实施⑩ 279
的员工一起工作。这就是一般意义上的整合。
总之，分工是将企业转化成不同职能及事业部的手段，而整合是将企业不同的部门
或职能结合起来。
二、纵横向分工结构
( 一) 纵向分工结构
1. 纵向分工结构的基本类型。
纵向分工是指企业高层管理人员为了有效地贯彻执行企业的战略，选择适当的管理
层次和控制幅度，并确定连接企业各层次管理人员、工作以及各项职能的关系。
纵向分工基本有两种形式；一是高长型组织结构；二是扁平型组织结构( 见图4- 1) 。
1
2
3
4
5
6
7
8
高长鄢组织结构
( 8个层级)
1
2
3
扁平型组织结构
( 3个层级)
图4- 1 高长塑与扁平型组织结构
( 1) 高长型组织结构。高长型组织结构是指具有一定规模的企业的内部有很多管理
层次。在每个层次上，管理人员的控制幅度较窄。这种结构有利于企业内部的控制，但
对市场变化的反应较慢。从实际管理来看，拥有3000名员工的企业平均管理层次一般最
多为7个。如果某公司有8个管理层次，则为高长型组织结构。
( 2) 扁平型组织结构。扁平型组织结构是指具有一定规模的企业的内部管理层次较
少。在每个层次上，管理人员的控制幅度较宽。这种结构可以及时反映市场变化，并作
出相应的反应，但容易造成管理失控。
企业应根据自己的战略以及战略所需要的职能来选择组织的管理层次。例如，企业
为了及时满足市场需求，追求产品质量与服务，通常采用扁平型组织结构。相关研究表
明，在拥有1000· 名员工的公司里，一般有4个管理层次，即总经理、部门经理、一线管
理人员以及基层员工，而在有3000名员工的公司里，管理层次增加到8个。当员工超过
3000人，甚至超过10 000人时，管理层次很少增加，一般不超过10个。这说明当企业
达到一定规模时，便会使组织的管理层次保持在一定的数量上，尽可能地使组织结构扁平
化。如果企业的管理层次过多，容易导致其战略难以实施，且管理费用会大幅度增加。
2. 纵向分工结构组织内部的管理问题。
( 1) 集权与分权。在企业组织中，集权与分权各有不同的适用条件，应根据企业的


===== Page 287/561 =====
非 公司战略与风险管理
280
具体情况而定。
集权是指企业的高层管理人员拥有最重要的决策权力。在战略管理中，集权可以使
企业高层管理人员比较容易控制与协调企业的生产经营活动，以达到企业预期的目标。
集权型企业一般拥有多级管理层，并将决策权分配给顶部管理层，其管理幅度比较
窄，从而呈现出层级式结构。较为典型的集权塑企业包括多个专门小组，如营销、销售、
工程、产品、研发、人事和行政小组。产品线数量有限且关系较为密切的企业更适于采
用集权型结构，而专业化就意味着收益和节约。然而，当企业产品线数量过多或者专业
化程度不高时，集权型结构的效果就略显逊色了。
集权型结构的优点：
①易于协调各职能间的决策；
②易于对上下沟通的形式进行规范；
③能与企业的目标达成一致；
④危急情况下能够作出快速决策；
⑤有助于实现规模经济；
⑥比较适用于由外部机构实施密切监控的企业，因为所有的决策都能得以协调。
集权型结构的缺点：
①高级管理层可能不会重视个别部门的要求；
②决策时间过长；
③级别较低的管理者职业发展有限。
分权型结构一般包含更少的管理层次，并将决策权分配到较低的层级，从而具有较
宽的管理幅度并呈现出扁平型组织结构。
近年来，组织结构的设计多倾向于分权和员工授权程度更大的结构，而较少采用集
权型结构。这种转变的基础理念是：企业应当将权力分配给各个决策层级来授权和激励
员工，这样企业能对其所在市场作出更快反应。
分权型结构减少了信息沟通的障碍，提高了企业反应能力，能够为决策提供更多的
信息并对员工产生激励效应。在分权型业务单元中，将活动按照业务线和产品线进行分
类，可以避免在多元化经营中使用职能型结构导致的复杂性。
类似地，近年来分权理论提倡将非关键性活动外包出去。采用这一方法的前提是某
些情况下由外包者提供服务可以比企业内部提供服务更好、更有效率。当企业需要实施
战略控制来培养战略能力并实现竞争优势时，采用外包的方式能够使企业将其资源和精
力集中在关键的价值链活动上。这一过程会减少公司内部管理层次，并使组织结构扁平
化。但是，批评的观点认为外包过量会使企业成为皮包企业，从而被外部供应商支配，
并丧失主宰自身市场地位的技术和能力。
值得注意的是，公司采用集权型组织还是分权型组织并不是简单依据其采取的组织
结构的类型( 例如，是事业部制结构还是职能部制结构) , 企业采用以产品为基础的事业
部制结构而由公司总经理进行所有决策，这样的情况也是屡见不鲜的。比较重要的一点
是，企业不仅应选择适当的结构，还应对各个级别的权力作出适当的分配。此外，决策度
与责任的大小也与企业的文化密切相关。比如，分权型企业要想成功，其员工必须在实际中


===== Page 288/561 =====
第四章 战略实施 281
承担责任，但仅仅要求他们承担责任是远远不够的，还必须树立以责任为重的企业文化。
( 2) 中层管理人员人数。企业在选择组织层次和指挥链时，要根据自己的实际情况。
选择高长型组织结构时，要注意这种结构需要较多的中层管理人员，会增加行政管理费
用。企业为了降低成本，使其结构效率化，应尽量减少管理层次。
( 3) 信息传递。企业内部信息传递是企业组织管理中的一个重要环节。企业内部管
理层次越多，信息在传递的过程中就越容易发生不同程度的扭曲，不可能完整地到达信
息传递的目的地，管理费用也会相应增加。因此，企业在选择高长型结构时，应比较
慎重。
( 4) 协调与激励。企业的管理层次过多，会妨碍内部员工与职能部门间的沟通，增
加管理费用。指挥链越长，沟通越困难，越容易使管理没有弹性，特别是在应用新技术
的企业里，如果采用高长型组织结构模式，企业通常会遇到各种障碍，不能有效地完成
企业的目标。在这种情况下，企业应当采用扁平型组织结构。
在激励方面，高长型组织结构中的管理人员在行使权力时，往往会受到各种限制，
导致企业的管理人员容易产生推诿现象，不愿意承担责任，高层管理人员就需要花费大
量的时间从事协调工作。在扁平型组织结构中，一般管理人员拥有较大的职权，并可对
自己的职责负责，效益也可以清楚地显现，并有较好的报酬。因此，扁平型组织结构比
高长型组织结构更能调动管理人员的积极性。
( 二) 横向分工结构
1. 横向分工结构的基本类型。
横向分工是指企业内部不同部门或团队之间按照功能、任务或业务领域进行分工，
以便更有效地利用资源和完成整体组织的目标。
从横向分工结构看，企业组织结构有8种基本类型：创业型组织结构、职能制组织结
构、事业部制组织结构、M型组织结构( 多部门结构) 、战略业务单位组织结构( SBU) 、
矩阵制组织结构、H型结构( 控股企业/控股集团组织结构) 、平台型组织结构和国际化
经营企业的组织结构。
( 1) 创业型组织结构。创业型组织结构是多数小型企业的标准组织结构模式。采用这
种结构时，企业的所有者或管理者对若干下属实施直接控制，并由其下属执行一系列工作任
务。企业的战略计划( 若有) 由中心人员完成，该中心人员还负责所有重要的经营决策。
这一结构类型的弹性较小并缺乏专业分工，其成功主要依赖于该中心人员的个人能力。
这种简单结构通常应用于小型企业。从一定意义上说，简单结构几乎等同于缺乏结
构，至少是缺少正式意义上的组织结构。在这种结构中，几乎没有工作描述，并且每个
人都参与正在进行的任务。然而，随着企业的发展，所有管理职能都由一个人承担就变
得相当困难，因此，为了促进企业的发展，应将该结构朝着职能制或其他组织结构进行
调整。
例如，一家书店在某地区内拥有数家分店，由创办人一人负责管理。每家分店的数
名店员都由他亲自聘用，帮忙打理日常店务。这属于简单的创业型组织结构。最近，该
创办人得到一名投资者的赏识，投入资金，利用创办人的品牌在全国开设80多家连锁书
店。随着企业规模的扩大，更多复杂的流水线和一体化机制，使该连锁书店实现从简单


===== Page 289/561 =====
非 公司战略与风险管理
282
结构到职能制或事业部制组织结构的转变。:
( 2) 职能制组织结构。职能制组织结构被大多数人认为是组织结构的典型模式。这
一模式表明结构向规范化和专门化又迈进了一步。
随着企业经营规模和范围的不断扩张，企业需要将职权和责任分派给专门单元的管
理者。这样，中心人物- —首席执行官的职责就变得更加细化，这反映了协调职能单元
的需要，并更多地关注战略问题。这是一个适用于单一业务企业的职能制组织结构。
如图4- 2所示，不同的部门有不同的业务职能：生产部负责生产销售给客户的所有
产品；营销部负责产品的营销和推广；财务部负责记录所有交易并控制所有与经费和财
务相关的活动；人事部负责人力资源的合理配置。理论上，各部门之间相互独立，但是
在实务上部门之间通常有一定的相互作用和影响。
总经理
· 生产主管
营销主管
财务主管
火事主管
图4- 2 职能制组织结构
职能制组织结构的优点：
第一，能够通过在单一部门内集中所有某一类型的活动来实现规模经济。比如，所
有的销售和营销工作都通过销售和营销部门来执行。
第二，有利于培养职能专家。:
第三，由于职能管理是常规和重复性任务，因而工作效率得到提高。
第四，董事会易于监控各个部门。
职能制组织结构的缺点：; .
第一，由于对战略的重要流程进行了过度细分，在协调不同职能时可能出现
问题。
第二，难以确定各项产品产生的盈亏。
第三，职能之间容易发生冲突，各自为政。
第四，集权化的决策制定机制会放慢反应速度。
以下的例子说明一家玩具生产商所采用的职能制组织结构可能面临的挑战。
玩具生产商的组织结构如图4- 3所示。
总经理
财务主管
生产主管
营销主管
总会计科长
生产经理
生产经理
销售经理
悄售经理
图4- 3 玩具生产商的组织结构


===== Page 290/561 =====
第四章 战略实施非 283
总会计科长正在准备和整理来年不同部门的预算资料。生产经理不愿意提供预算数
据，因为他们认为只应直接报告给生产主管。这个例子中的问题在于职能制组织结构很
容易使员工狭隘地理解各自的职能，各自为政。事实上，生产经理的职能应当包括预算
信息的提供。该问题的解决办法在于财务主管( 以及总经理，若必要) 应先向生产主管
解释整个企业预算信息，然后再向各部门的主管寻求支持。
( 3) 事业部制组织结构。当企业逐步成长，拥有多个产品线之后，或者当市场迅速
扩张，要求企业跨地区经营时，企业的协调管理就变得比较困难，总经理对于经营活动
的指挥就会出现顾此失彼的情况，于是事业部制组织结构就应运而生。事业部制组织
结构就是按照产品、服务、市场或地区将企业人员划归不同的事业部，企业总部负责
计划、协调和安排资源，事业部则承担运营和自身的战略规划责任，即制定战略不再
只是高层管理者和领导者的任务，业务层和职能层的管理者都在其各自的层级参与战
略制定。
如前所述，在事业部制组织结构内可以产品、服务、市场或地区为依据进行细分。
①区域事业部制结构。当企业在不同的地理区城开展业务时，区域式结构就是一种
较为适当的结构，它按照特定的地理位置来对企业的活动和人员进行分类( 见图4. - 4) 。
这种结构可用于本地区域( 可将城市划分成销售区域) 或国家区域。例如，可按照北美
区域、东南亚区域以及中东区域等进行划分。各区域负责该地区的所有活动、所有产品
以及所有客户。
董事会
A区域蓝事
: B区董事
C区域董事
产品服务部
人事部
财务部
营销部
图4- 4 区城事业部制结构
区域事业部制结构的优点：
第一，能更好更快地实现区域经营决策。
第二；与一切皆由总部来运作相比，有利于削减成本费用。例如，可削减差旅费。
第三，有利于在海外经营的企业应对各种环境变化。
区域事业部制结构的缺点：
第一，管理成本的重复。例如，企业把一个国家划分为10个区域，则每个区域的办
事处都需要一个财务部门。
第二，难以处理跨区域的大客户事务。
②产品/品牌事业部制结构。产品事业部制结构适用于具有若干生产线的企业。产品
事业部制结构是以企业产品的种类为基础设立若干产品部，而不是以职能或区域为基础


===== Page 291/561 =====
284作 公司战略与风险管理
进行划分( 见图4- 5) 。该结构可以将总体业务划分为若千事业部。如果将某项工作按产
品线划分，则单一的事业部就负责与该特定产品相关的所有方面，包括产品开发、产品
生产、产品营销等。
总经理
事业部经理
事业部经理
事业部经理
产品组A
产品组B
产品组C
品牌A.
品牌B,
品牌C
产品服务部
人事部
财务部
营销部
图4- 5 产品/品牌事业部制结构
产品事业部制结构的优点：
第一，生产与销售产品的不同职能活动可以通过事业部经理来协调。
第二，各个事业部可以集中精力于其自身负责的产品的经营。
第三；这种结构更具灵活性，因此有助于企业实施产品差异化战略。
第四，易于出售或关闭经营不善的事业部。
产品事业部制结构的缺点：
第一，各个事业部之间可能由于争夺有限资源而产生摩擦甚至冲突。
第二，各个事业部之间会存在管理成本的重叠和浪费。
第三，如果事业部数量较多，则难以对各个事业部进行协调。
第四，如果事业部数量较多，则事业部经理容易缺乏整体观念。
品牌是设计的名称，用于区别制造商或供应商提供的产品或服务，并使之与竞争对
手的产品或服务相区别。品牌可以表示同一企业生产的不同产品或( 通常) 类似产品，
以便给客户一种感官差异。
品牌代表了一种独特的市场地位。在进行产品事业部制的同时，实行品牌事业部制
也变得很有必要。在保留职能事业部制的基础上，品牌经理还负责进行品牌营销，而这
会涉及各个职能。品牌事业部制与产品事业部制具有类似的优缺点。具体来说，会增加
管理成本和管理结构的复杂性；处理不同的品牌部门与单一的生产部门之间的关系会变
得尤为困难。
③客户细分或市场细分事业部制结构。客户细分事业部制结构通常与销售部门和销
售工作相关，批销企业或分包企业也可能采用这种结构，在这些企业中由管理者负责联
系主要客户。市场细分事业部制是将不同类型的市场按照客户进行划分，例如，划分为
企业客户、零售客户或个人客户等。
如图4- 6. 所示，某银行的事业部是按照客户划分的，其中，公司与投资银行部负责
大中型企业客户业务，私人客户与资产管理部负责小型企业客户业务和个人业务。


===== Page 292/561 =====
第四章 战略实施 285
银行集团总经理
公司与投资
私人客户与
辗行部
资产管理部
图4-6 某银行氯团市场细分事业部制培构
( 4) M型组织结构。通过产品线的增加，企业会不断扩张。随着企业规模的扩大，
上述事业部制组织结构就会演变为更复杂的M型组织结构。在M型组织结构中，原来的
事业部一般由拥有更大经营权的公司所代替；每个公司比以前的事业部负责更多的产品
线；有的公司下设若干事业部分别管理不同的产品生产线。
图4- 7显示某公司( A公司) 的例子。该器具企业的组织结构曾经非常简单，仅拥
有三个产品事业部：燃气系列产品、洗衣系列产品以及电子系列产品。但是，通过收购B
公司( 一家空调、冰箱和火炉生产商) 和C公司( 一家小型家电制造商) , A公司不断扩
张产品线，最终演变为M型组织结构。
总经理
A公司
B公司
C公司
燃气设备
空调
小家电
洗衣用品
冰箱
电器产品
火炉
图4- 7 M型组织结构
M型组织结构的优点：
第一，有利于企业持续成长。随着新产品线的创建或收购，这些新产品线可能被整
合到现有公司或事业部中，有的被作为新开发的公司或事业部的基础。
第二，由于每一个公司都有其自身的高层管理者，总经理及总部员工的工作量会有
所减轻。这样，总经理可以有更多的时间分析各个公司的经营情况并进行资源配置。
第三，由于职权被分派到总部下面的每个公司，并在每个公司内部进行再次分派，
因而有利于调动各层管理者的积极性。
第四，能够使用诸如资本回报率等指标对各个公司的绩效进行财务评估和比较。
M型组织结构的缺点：
第一，在公司之间分摊企业的管理成本比较困难。
第二，各个公司之间经常会由于争取更多的企业资源而产生有损职能的竞争和瘴擦。
第三，当一个公司生产另一个公司所需的部件或产品时，确定转移价格也会产生冲
突。转移价格是指一个公司就其向另一个公司提供的产品或部件收取的价格。销售部件


===== Page 293/561 =====
286非公司战略与风险管理
或产品的公司通常希望收取较高的转移价格来增加利润，而购买部件或产品的公司则希
望支付较低的价格来降低成本。
( 5) 战略业务单位组织结构( SBU) 。企业的成长最终需要将相关产品线归类为事业
部，然后再将这些事业部归类为战略业务单位，这样，事业部制组织结构或M型组织结
构就表现为战略业务单位组织结构。战略业务单位组织结构与M型组织结构没有本质区
别，所不同的是在对所辖各个生产线进行集中管理和统一协调方面，战略业务单位比M
型组织结构中的公司负有更多的职责。战略业务单位组织结构适用于规模较大的多元化
经营的企业( 见图4- 8) 。
首席执行官.
总裁
总藏
总裁
SBUI.
SBU2'
SBU3·
产品组A
产品组B
产品组C
品牌A
品牌B
品牌C
事业部
事业部
事业部
各种产品
各种产品
各种产品
图4- 8· 战略业务单位组织结构
战略业务单位组织结构的优点：
第一，降低了企业总部的控制跨度。采用这种结构后，企业总部的管理者只需要控
制少数几个战略业务单位而无须控制多个事业部。
第二，控制幅度的降低也减轻了总部的信息过度情况。
第三，有利于具有类似战略的产品、市场和技术之间实现更好的协调和配合。
第四，由于无须在各个战略业务单位之间分摊管理成本，因而易于监控、评估每个
战略业务单位的绩效。
战略业务单位组织结构的缺点：
第一；由于增加了一个垂直管理层，总部与事业部和产品层的关系变得更疏远。
第二，各个战略业务单位的总裁之间为了取得更多的企业资源会产生竞争和摩擦，
从而对企业的总体绩效产生不利影响。
( 6) 矩阵制组织结构。矩阵制组织结构是为了处理非常复杂项目中的控制河题而设
计的。这种结构在职能和产品或项目之间起到了联系的作用。这样，员工就拥有了两个
直接上级，其中一名上级负责产品或服务，而另一名负责职能活动，如图4- 9所示。
在矩阵制结构中，研发和生产产品C的员工不仅对产品C的经理负责，还对每个职
能的经理负责。矩阵制组织结构的目标就是充分利用企业中专门技术的结合；而普通的
分级结构就难以实现这一目标。矩阵制组织结构将个人或单元横向归类为小组，并由小
组处理正在进行的战略事务，从而实现这一目标。这一混合制结构在保持职能制组织结
构和M型组织结构的优点方面作出了尝试。简言之，矩阵制组织结构是一种具有两个命
令通道的结构，包含两条预算权力线以及两个绩效和奖励来源。


===== Page 294/561 =====
第四章 战略实施 287
董事长
采购
研发
财务
生产
市场营
经理
经理
经理
经理
销经理
A项目
采购
研发
财务
生产
市场营
经理
员工
员工
员工
员工
销员工
B项目
采购
研发
财务
生产
市场营
经理
员工
员工
员工
员工
销员工
C项目
采购
研发
财务
生产
市场营
经理
员工
员工
员工
员工
销员工
图4- 9 矩阵制组织结构
矩阵制组织结构的优点：
第一，项目经理与项目的关系更紧密，能够更直接地参与到与其产品相关的战略中
来，从而有利于激发项目经理成功的动力。
第二，能够有效地优先考虑关键项目，加强对产品和市场的关注。
第三，项目组与产品经理、职能经理之间的联系更加直接，因而能够作出更优的
决策。
第四，实现了各个部门之间的协作以及各项技能和专门技术的相互交融。
第五，双重权力使得职能经理不再只关注自身的业务范围。
矩阵制组织结构的缺点：
第一，可能导致权力划分不清晰( 如谁来负责预算) , 甚至造成职能工作和项目工作
之间的冲突。
第二，双重权力容易使管理者之间产生冲突。
第三，管理层可能难以接受双重权力结构，并且管理者可能会觉得其他管理者会争
夺其权力，从而产生危机感。
第四，协调所有的产品和职能会增加时间成本和财务成本，并导致决策的时间过长。
( 7) H型结构( 控股企业/控股集团组织结构) 。当企业不断发展时，可能会实施多
元化的战略，业务领域涉及多个方面，甚至上升到全球化竞争层面上，这时企业就会成
立控股企业，其下属子企业具有独立的法人资格。控股企业可以是对某家企业进行永久
投资的企业，主要负责购买和出售业务。在极端形态下，控股企业实际上就是一家投资
企业，或者只是拥有各种单独的、无联系的企业的股份，并对这些企业实施较小的控制
或不实施控制，还可以是一家自身拥有自主经营的业务单位组合的企业。虽然这些业务
单位组合属于母公司的一部分，但是它们都独立经营并可能保留其原本的企业名称。母
公司的作用仅限于作出购买或出售这些企业的决策，而很少参与它们的产品或市场战略。
在控股组织结构中，控股企业的员工和服务可能非常有限。控股企业与其他企业类
型相区别开来的一个关键特点就是其业务单元的自主性，尤其是业务单元对战略决策的


===== Page 295/561 =====
公司战略与风险管理
288
自主性。企业无须负担高额的母公司管理费，因为母公司的职员数量很可能非常少，而
业务单元能够自负盈亏并从母公司取得较便宜的投资成本，并且在某些国家如果将这些
企业看成一个整体，业务单元还能够获得一定的节税收益。控股企业可以将风险分散到
多个企业中，但有时也很容易撤销对个别企业的投资。
( 8) 平台型组织结构。本书第三章第二节中对平台商业模式作了简要介绍。平台商
业模式的组织形态表现为平台型组织结构。它是一种以平台为核心，连接企业内外部资
源或产品、服务的供给方与需求方，通过规则和技术实现高效协同的现代组织模式。平
台型组织结构的特点是“ 基础设施+ 生态协同” 。基础设施是指平台提供的技术系统、
通用规则、数据服务、流程标准、品牌、资金和各种支持性服务等。它的作用是赋能而
非控制。生态协同是指平台上的各个主体，围绕用户需求自主决策、快速响应，并通过
平台实现资源共享与协作。
平台型组织结构通常适用于三类企业：一是业务领域多变、需要快速创新的行业，
如互联网、高科技、新零售等；二是规模较大、资源分散，且存在多业务协同需求的企
业；三是需要跨部门整合资源以满足复杂需求的企业。
依据开放程度和连接对象，可以将平台型组织结构划分为四种主要类型。
①资源赋能型。这是一种企业内部平台化的类型。企业将内部的中后台能力如技术、
数据、财务、人力等资源整合为一个统一的共享服务平台，用以支持前端的各类业务团
队。其服务对象主要是企业内部团队。我国华为、京东等公司建立的“ 数据中台” “ 技术
中台” 等均是这种组织结构的体现。
②生态系统型。这是一种企业外部平台化的类型，它将企业外部的生产者和消费者
连接起来，通过提供基础设施和制定规则，促成双方交易或互动。其服务对象主要是企
业外部的多元参与者。目前这种类型的组织结构常见的模式有：交易平台模式，如连接
卖家和买家的海宝平台、连接司机与乘客的滴滴平台等；创新平台模式，如苹果公司连
接开发者与 i phone用户的i 05系统、华为公司的鸿蒙系统等；内容平台模式，如连接内
容创作者和观众的“ 哔哩哗喱” 平台和“ 知乎” 平台等。
③投资孵化型。在这种类型的组织结构中，平台扮演者类似风险投资者的角色，为
企业内部或外部的创业团队提供资金、人力、网络等各种资源支持，但不参与日常运营。
如海尔的海创汇；它不仅孵化内部的小徽组织，而且投资外部的创业团队。
④混合型。这种类型的组织结构是以上几种类型的综合体。有些大型企业的平台既
有强大的内部资源整合能力来赋能自身业务，也对外部开发者和各类合作伙伴开放，构
建一个广阔的商业生态体系。如亚马逊旗下的AWS, 最初只是内部支撑电商业务的平台；
现已成为全球最大的对外服务的云计算平台；腾讯的微信既服务于内部业务，也向外部
无数企业和开发者开放。
平台型组织结构的优点：
第一；响应速度快。业务团队直接对接市场需求，能够快速感知市场变化，并且无
须多层级审批，能够及时调整策略、满足消费者的需求。
第二，创新能力强。赋予业务团队高度的自主权和决策权，极大地激发了团队成员
的积极性、主动性和创造力，且促进了跨团队协作，有力地推动了创新活动的开展，加


===== Page 296/561 =====
第四章· 战略实施作289
速了技术、产品的迭代和重大创新成果的产生。
第三，资源利用率高。通过平台集中管理和分配人才、资金和技术等各种资源，避
免了资源的闲置，同时核心平台( 如技术中台、数据中台) 提供的共享服务可以被多个
业务团队复用，避免了重复建设。
第四，强大的生态系统构建能力。通过平台将企业内外部的开发者、生产者、供应
商及其他合作伙伴紧密连接在一起，形成一个共创共享、共生共荣的生态系统，产生巨
大的网络效益。
第五，降低管理成本。通过数字化工具和清晰的规则引导各个业务团队的活动，减
少了中间管理层级，使组织更加扁平化，沟通和协调效率更高，管理成本显著降低。
第六，促进人才成长。员工不再局限于单一岗位，可参与多项目、跨领域工作，获
得了更多的成长机会和路径。
平台型组织结构的缺点：
第一，管理难度大。平台需要借助清晰的规则和强大的技术管控来平衡“ 自主性”
与“ 统一性” , 协同战略和文化，维持运行秩序和公平性。若规则不清或管控不力，可能
导致团队战略目标不一致、文化冲突、资源争抢等问题。
第二，对领导力要求高。管理者需要从“ 命令控制者” 转变为“ 服务型领导” 或
“ 教练” , 这对传统管理者的思维和能力形成巨大的挑战。
第三，文化冲突风险加大。在转型过程中，传统的层级文化与新的开放、协作、试
错、共赢的新型文化容易产生冲突。
第四，员工压力增加。员工作为团队成员，需要对自己的业绩和团队的成败直接负
责，从而产生更大的不确定感和压力。
第五，对平台的依赖性强。企业及生态系统的成功高度依赖平台的设计、运行状况
和技术能力。如果平台出现故障，无法提供稳定、高效、有价值的支持服务，整个业务
体系就有可能瘫痪。
( 9) 国际化经营企业的组织结构。前面阐述了八种企业组织结构的基本类型，国际
化经营企业的组织结构也包括在这八种类型之中，只不过是范围扩展至国际市场甚至全
球市场。
本书第三章阐述了企业国际化经营的战略基本上有四种类型，即国际战略、多国本土化
战略、全球化战略与跨国战略( 见图3- 16) , 而这些战略所依托的组织结构如图4- 10
所示。
全球协作
图4- 10 国际化经营战略类型及其相对应的组织结构
高[
全球化战略
全球性产品
跨国战略
分部结构
跨国结构
国际战略
多国本土化战略
低
国际部结构
全球区域分部结构
低
高
本土独立性和适应能力


===== Page 297/561 =====
公司战略与风险管理
290
①与“ 国际战略” 相配套的“ 国际部结构” 。“ 国际战略” 是企业国际化经营早期
的战略类型。这时企业发挥全球协作的程度低，产品对东道国市场需求的适应能力也
比较弱，在这种情况下，企业多把产品开发的职能留在母国，而在东道国建立制造和
营销职能。其组织结构往往采用国际部结构，如图4- 11所示。
总经理
职能部门
副总经理
副总经理
副总经理
. 国内部1
国内部2
: . 国际部
职能部门
国外子公司1
国外子公司2
国外子公司3
出口、许可证贸易等
图4- 11 国际部结构·
在前面所提及的九种基本类型中，国际部也应该是一种事业部制，其事业部的划分
可以按区域划分，也可以按产品划分，甚至还可以是按区域和产品的混合划分。
②与“ 多国本土化战略” 相配套的“ 全球区域分部结构” 。多国本土化战略是根据不
同国家的不同市场，提供更能满足当地市场需要的产品和服务。采用这种类型的企业往
往采用“ 全球区域分部结构” , 如图4- 12所示。
总经理
产品经理
总公司职能部门
副总经理
副总经理
副总经理
副总经理
副总经理
北美洲
南类洲
欧洲
亚洲
大洋洲
地区分部职能部门
子公司( 英国)
子公司( 法国)
于公司( 德国)
图4- 12 金球区城分部结构
这里的地区分部可以是事业部，也可以是战略业务单位。东道国长期一直使用“ 袖
珍翻版” 来描述传统的多国本土下属公司。用这个词是因为下属公司就像母公司的小型
版本，它为较小的“ 国内” 市场规模较少地生产了同样的产品。下属公司的生产成本通
常比母公司高，因为它要以相对小的规模生产各种产品，但在很多情况下，贸易壁垒把
国际市场隔离开来，使下属公司仍能盈利。图4- 13描述了传统的多国本土下属公司的
结构。


===== Page 298/561 =====
第四章· 战略实施f 291
产品
母公司的市场
母公司
邕
. 贸易壁垒
相同产品
下属公司的市场
. 下属公司
高度自治的利润
中心评估标准
地区分部结构使国家或地区经理有高度的自主权，可以改变本国的产品战略，使它
能适应所在国家或地区的特殊环境。美国的K公司就曾对它的地区分部结构下放了很大
的权力。K公司拥有世界上最畅销的15, 个速食谷类食品品牌中的12个。但是，生产、销
售哪个品牌是由地区决定的。这个公司的4个地区经理( 欧洲、亚洲、北美、拉美) 在营
销、生产和原料选择( 这些都支持并帮助其建立起世界性品牌) 等方面有很大的决策权。
通常，当地情况对消费者需求影响越大，国家或地区经理所获的自主权也应越大。
这样做的主要成效是公司获得了迅速适应本地的能力。因此，地区分部结构对追求多国
本土化策略的公司最适用。
③与“ 全球化战略” 相配套的“ 全球性产品分部结构” 。全球化战略是向全世界的市
场推销标准化的产品和服务，并在较有利的国家集中进行生产经营活动，由此形成经验
曲线和规模经济效益，以获得高额利润。采用这种类型的企业往往采用“ 全球性产品分
部结构” , 如图4- 14所示。
总经理
地区经理
总公司职能部门
副总经理·
副总经理
副总经理
副总经理
A产品部
B产品部
C产品部
D产品部
技术
图4- 13 多国本土下属公司的结构
图4- 14 全球性产品分部结构
这里的产品分部可以是事业部，也可以是战略业务单位。当公司在全球范围内寻求
资源时，产品经理可以根据各国成本和技术的差异来设置活动。在全球产品分部结构下，
一些活动会被分散进行，如零件加工和装配，而其他活动则集中进行，如研制开发活动。
为了降低成本，欧美公司通常把一些劳动密集型的活动转移到那些工资水平低，且拥有
熟练技术工人的国家和免税地区。
在全球性产品分部结构下，由企业总部确定企业的总目标和经营战略，各产品部根
据总部的经营目标和战略分别制订本部的经营计划。下属公司的运营并没有太大自主权，
它们成为全球组织的一个组成部分，下属公司生产的产品是提供整个公司使用的某一模


===== Page 299/561 =====
292 作公司战略与风险管理
型或部件，产品的设计和说明很少由下属公司来决定，因为它的主要目标不是这个下属
公司自己的市场。在这些情况下，母公司和下属公司的协调变得非常关键，通常可以通过
委派母公司的执行官员去下属公司工作3～5年的办法来实现。因为专门化是全球性公司战
略的核心，所以各下属公司应以服从为重，并被作为一个成本中心来评估。“ 利润中心” 的
策略不符合这个战略。全球性的下属公司几乎没有战略自主权，也不采取什么自发行动。
在全球性产品分部结构下运作的下属公司在很大程度上被视为供货来源。工艺和零
部件由母公司或其他下属公司提供，输人到这个纵向控制的结构中进一步加工，部件被
精制、装配，再输送回母公司或下属公司的兄弟公司。部门经理控制每一输入品的目
的地和售价，一旦最后的装配完成，通常来说，由母公司管理整个国际市场的营销，
而下属公司可能会雇用自己的市场营销人员，这些营销人员一般对部门营销经理负责。
图4- 15描述了全球性产品分部结构的下属公司的结构。
④与“ 跨国战略” 相配套的“ 跨国结构” 。跨国战略是将全球化战略的高效率与多国
本土化的适应能力结合起来的战略类型。采用这种战略的企业试图通过发展混合型结构
来同时获得两种结构的优势。跨国结构是从全球性产品一地区混合结构的思路出发( 见
图4- 16) , 从下属公司的功能与权力角度，对组织结构作进一步优化。
图4- 16 全球性产品一地区混合结构
全球性产品一地区混合结构也是一种矩阵结构，在这种结构中，产品分部和地区分
部都由副总经理负责，企业总部从全球范围来协调各产品分部和地区分部的活动，以取
得各种产品的最佳地区合作，管理各子公司的经营活动。企业凭借这种混合结构，能够
针对不同产品或劳务的具体特点进行不同程度的集中决策和控制，并尽可能使集中决策
和分散决策结合起来。全球性产品一地区混合结构适用于那些产品多样化程度很高、地
区分散化程度也很大的跨国公司，尤其是那些销售、计划、财务、人事、研究与开发等
全球市场
. . 产品分部
公司自主权小
下属公司市场
下鹰公司
以产岛成本为
衡量标准
产品
出
输人
图4- 15 全球性产品分部结构的下属公司的结构
总经理
总公司职能部门
副总经理
副总经理
副总经理
副总经理
A产品部
B产品部
地区甲
地区乙
甲地某家生产B产品的子公司


===== Page 300/561 =====
第四章 战略实施非293
职能难以全部下放到产品分部或地区分部，而这些职能又是对各分部以下的子公司之间
的协调具有重要意义的企业。
跨国结构试图同时获得地区分部结构和产品分部结构的所有优势。为获得这两种好
处，企业活动的配置和协调应是相互关联的。下属公司应对某些业务有领导权，而对其
他业务提供支持。决策建立在最大限度增大企业的经营技巧和实力的基础上，而不考虑
业务的地点及下属公司所处的国家。为了有效和高效地运作，企业总部与分支机构之间、
分支机构相互之间的联系要适应迅速的变化，因此，一个具有跨国结构的企业本质上是
一个运作网络，其多个总部分布在不同国家。下属公司对本地产品有绝对的控制权，对
某些全球化产品提供支持，并且控制其他部分全球化产品。下属公司角色随时间变化，
相互了解和资源共享显得更加重要。为了有效地运作，跨国结构强调广泛的横向联系、有
效的交流和极度的灵活性，使得企业总部以及周边的下属公司都能增强对竞争的反应能力。
跨国结构的目的是力求同时最大限度地提高效率、地区适应能力和组织学习能力。
下属公司仍可生产一种至两种提供给世界市场的产品，但它们不但要起到国内工厂的作
用，还要对其他产品承担世界范围的责任。换句话说，下属公司可在某些地区起类似国
内产品分部的作用，而在另一些地区承担全球产品的贲任，图4- 17给出了跨国企业下属
公司结构的这些特征。
跨国企业
世界市场
自治/一体化的下具公司
在某些地区为正常盈利
下属公司市场
下属公司
标准，在其他地区为成
本中心标准
图4- 17 跨国企业下属公司结构
2. 横向分工结构的基本协调机制。
协调机制就是建立在企业的分工与协调之上的制度。企业组织的协调机制基本上有
以下六种类型；
( 1) 相互适应、自行调整。这是一种自我控制方式。组织成员直接通过非正式的、
平等的沟通达到协调，相互之间不存在指挥与被指挥的关系，也没有来自外部的干预
( 见图4- 18A) 。这种机制适合最简单的组织结构。在十分复杂的组织里，由于人员构成
复杂，工作事务事先不能全部规范化，采用这种协调机制，使组织成员边工作、边调整，
互相适应、互相协调。
( 2) 直接指挥、直接控制。这是指组织的所有活动都按照一个人的决策和指令行事
( 见图4- 18B) 。这位负责人发布指示，监督工作。形象地讲，这种协调机制如人的大脑
一样，同时协调两只手的活动。
( 3) 工作过程标准化。这是指组织通过预先制定的工作标准，来协调生产经营活动
高
产品


===== Page 301/561 =====
294作公司战略与风险管理
( 见图4- 18C) 。在生产之前，企业向职工明确工作的内容，或对工作制定出操作规程及
其规章制度，然后要求工作过程中所有活动都要按这些标准进行，以实现协涸。例如，
企业在制定好自动生产流水线的标准以后，工火在生产过程中便按照这些标准生产和检
验产品，管理人员也用这些标准来检查和调整生产出现的问题。这样，企业的成员在执
行标准的同时，就形成了某种程度的协调。
( 4) 工作成果标准化。这是指组织通过预先制定的工作成果标准，实现组织中各种
活动的协调( 见图4- 18D) 。这种协调只规定最终目标，不限定达到自标的途径、方法、
手段和过程。就像书籍装订一样，出版社只要求印刷厂按照一定的质量标准完成任务，
而不限制书的内页和封面在什么地方印刷。
( 5) 技艺( 知识) 标准化。这是指组织对其成员所应有的技艺、知识加以标准化
( 见图4- 18E) 。有些组织内的工作专业性强，工作过程和工作成果均无法标准化。例
如，外科大夫在给病人做手术时，需要麻醉师的配合。在手术前配合方案可能已经制订
好，但外科大夫在手术台上所遇到的情况往往难以预料，又没有过多时间与麻醉师讨论，
只有凭借他们各自所掌握的知识及经验自行处理所遇到的情况。因此，这种协调机制主
要是依靠组织成员在任职以前就接受了必要的、标准化的训练，成为具有标准化知识和
技能的人才，在实际工作中，他们便可以根据自己的知识和技艺，相互配合与协调。这
是一种超前的间接协调机制。
( 6) 共同价值观。这是指组织内全体成员要对组织的战略、目标、宗旨、方针有共同的
认识和共同的价值观念，充分了解组织的处境和自己的工作在全局中的地位和作用，互相信
任、彼此团结，具有使命感，使组织内的协调和控制达到高度完美的状态( 见图4- 18F) 。
鉴于内部条件和外部环境都是在不断变化的，企业对内要及时调整，发挥创新精神、协
同效果和整体优势；对外要灵活适应，快速行动。
A. 相互适应、自行调整
B. 直接指挥、直接控制
D. 工作成巢标准化
E. 技艺( 知识) 标准化·
C. 工作过雅标准化
F. 共同价值观
图4- 18 企业组织基本协调机制


===== Page 302/561 =====
第四章 战略实施 295
从上述六种类型的关系来看，企业组织简单时，只需要相互适应、自行调整的协调
机制。企业组织扩大后，需要某人单独执行控制工作时，便产生了直接指挥、直接控制
机制。当工作变得更加复杂时，协调机制便趋向标准化。在工作任务相当复杂时，企业
便需要采用成果标准化或技艺标准化。在工作极其复杂、难以标准化时，企业往往又自
行转回到互相适应调整这种最简单而又最灵活的协调机制上。不过，这不是一种简单的
循环，而是螺旋式上升。实际上，企业不可能在一段时间内只依靠一种协调机制，而往
往是根据不同任务的侧重点不同，混合使用这六种协调机制。
澳合411
G公司组织结构类型
聚创内容见第一章战名与民略管理【案例111。
薪
本案例中，从纵向分工角度者察，G公司的组织结构属于扁平型组织结构，且是分
权塑。 在全球130个国家拥有30多方名员二” , "G公司完全采用 分权业务部’ 管
12
整个公司一共分为20个事业部。每个事业部各自独立经营，单独核算成本和利
即使在业务量激增的时代，G公国并没有增加管理层次，只是增加了管理
幅度。
从横向分工角度考察。G公司在20世纪，50年代初到60年代末的组织结构属于金
产品分部结构戒产品/品牌事业部结构；从- 20世纪60年代末开始，G公司的组织结
湘属于战略业务单位SBU) 组织结构。
三、与公司战略相适应的组织结构
( 一) 组织结构与战略的关系
组织结构的功能在于分工和协调，是保证战略实施的必要手段。通过组织结构，企
业的目标和战略转化成一定的体系或制度，融进企业的日常生产经营活动中，发挥指导
和协调的作用，以保证企业战略的完成。
在探索战略与组织结构的关系方面，艾尔弗雷德· 钱德勒在其经典著作《战略和结
构》中，首次提出组织结构服从战略的理论。
《战略和结构》一书给出了一系列有关杜邦公司、通用汽车公司、新泽西标准石油公
司( 后来成为埃克森公司) , 以及西尔斯公司的组织结构演化的案例研究，发现这些公司
在处理战略与组织结构的关系上有一个共同的特点，即在企业选择一种新的战略以后，
由于管理人员在现行组织结构中拥有既得利益，或不了解经营管理以外的情况，或对改
变组织结构的必要性缺乏认识，导致现行组织结构未能立即适应新的战略而发生变化。
直到行政管理出现问题，效益下降，企业才将改变组织结构纳人议事日程。组织结构改
变以后，保证了战略的实施，企业的获利能力也大幅度提高。
通用电气公司的发展史证明了钱德勒论断的正确性。20世纪50年代末期，通用电气
公司实行的是简单的事业部制，但已开始实施多种经营战略。到了20世纪60年代，该公


===== Page 303/561 =====
公司战赂与风险管理
296j
司的销售额大幅度提高，而行政管理工作跟不上，造成多种经营失控，影响了利润的增
长。20世纪70年代初，通用电气公司重新设计组织结构，采用了战略业务单位组织结
构，使行政管理滞后的问题得到了解决，妥普地控制了多种经营，利润也相应得到了
提高。
钱德勒的组织结构服从战略理论可以从以下两个方面展开。
1. 战略前导性与组织结构滞后性。
战略与组织结构的关系基本上是受产业经济发展制约的。在不同的发展阶段中，企
业应有不同的战略，企业的组织结构也相应作出了反应。企业最先对经济发展作出反应
的是战略，而不是组织结构，即在反应的过程中存在着战略的前导性和组织结构的滞后
性现象。
( 1) 战略前导性。这是指企业战略的变化快于组织结构的变化。这是因为，企业一
旦意识到外部环境和内部条件的变化提供了新的机会和需求时，首先会在战略上作出反
应，以此谋求经济效益的增长。例如，经济的繁荣与萧条、技术革新的发展都会刺激企
业发展或减少现有企业的产品或服务。当企业自我积累了大量的资源以后，也会据此提
出新的发展战略。当然，一个新的战略需要有一个新的组织结构，至少应在一定程度上
调整原来的组织结构。如果组织结构不作出相应的变化，新战略也不会使企业获得更大
的效益。
( 2) 组织结构滞后性。这是指企业组织结构的变化常常慢于战略的变化速度，特别
是在经济快速发展时期更是如此。结果，组织内部机构的职责在变革的过程中常常含糊
不清。造成这种现象的原因有两种：第一种是新、旧组织结构交替有一定的时间过程。
新的战略制定出来以后，原有的组织结构还有一定的惯性，原有的管理人员仍习惯运用
旧的职权和沟通渠道去管理新、旧两种经营活动。第二种是管理人员的抵制。管理人员
在感到组织结构的变化会威胁他们个人的地位、权利，特别是心理上的安全感时，往往
会运用行政管理的方式去抵制需要作出的变革。
从战略的前导性与组织结构的滞后性可以看出，经济发展时，企业不可错过时机，
要制定出与发展相适应的经营战略与发展战略。一旦战略制定出来以后，要正确认识组
织结构有一定反应滞后性的特性，不可操之过急。但是，组织结构反应滞后时间过长将
会影响战略实施的效果，企业应努力缩短组织结构反应滞后的时间，使组织结构配合战
略的实施。
2. 企业发展阶段与组织结构。
钱德勒有关组织结构跟随战略的理论是从对企业发展阶段与组织结构的关系的研究
人手的。企业发展到一定阶段，其规模、产品和市场都发生了变化。这时，企业会采用
合适的战略，并要求组织结构作出相应的反应。从本书第三章第一节中阐述的发展战略
的各种类型中，可以看到企业发展阶段及组织结构的变化。
( 1) 市场渗透战略。企业处于创立不久的初步发展阶段，往往着重发展单一产品，
试图通过更强的营销手段来获得更大的市场份额。这时，企业只需采用简单结构即创业
型组织结构。
( 2) 市场开发战略。企业发展后，需要将产品或服务扩展到其他地区中去。为了实


===== Page 304/561 =====
第四章 战略实施 297
现产品和服务的标准化、专业化，企业要求建立职能制组织结构。
( 3) 纵向一体化战略。企业进一步发展后，拥有了多个产品线，销售市场迅速扩张，
需要增强管理协调能力；同时，为了提高竞争力，需要拥有一部分原材料的生产能力或
销售产品的渠道。在这种情况下，企业适宜采用事业部制组织结构。
( 4) 多元化战略。企业高度发展并进人成熟期，为了避免投资或经营风险，需要开
发与企业原有产品不相关的新产品系列。这时企业应根据经营规模、业务结构和市场范
围，分别采用更为复杂的组织结构，如战略业务单位组织结构、矩阵制组织结构或H型
组织结构。
组织结构服从战略理论已被应用于那些参与国际竞争的企业。前面关于“ 国际化经
营企业的组织结构” 的阐述已经展示了这一点。
随着在国内进行多元化经营的企业规模变得越来越大，它们开始向海外扩张，并在
最初创立了“ 国际部” 来管理在国外的业务，但这种组织结构在对国外的业务进行协调
时逐渐变得无效，从而导致企业按多国本土化战略的组织结构进行重组，即针对不同的
国家设立各自独立的部门。
随着企业海外业务的进一步发展，它们面临奢不断增大的跨国协调的压力和在国家
内部进行专业化分工的问题。这就导致把全世界都看作企业市场的全球化战略的产生。
那些选择全球化战略的企业，为了促进在全球的生产和分销活动中实现规模经济而进行
重组。
近年来，企业发现，它们需要在对当地情况作出快速反应和为获得全球范围内的规
模经济而要求的集中之间进行平衡。这就导致跨国战略的产生，它正逐步与更加灵活的
组织结构相联系，这种组织结构把矩阵制组织结构和网络结构结合到了一起。
( 二) 组织的战略类型
战略的一个重要特性就是适应性。它强调企业组织要运用已有的资源和可能占有的
资源去适应组织外部环境和内部条件的变化。这种适应是一种复杂的动态调整过程，要
求企业在加强内部管理的同时，不断推出适应环境的有效组织结构。在选择的过程中，
企业可以考虑以下四种类型。
1. 防御型组织。
防御型组织主要是追求一种稳定的环境，试图通过解决开创性问题来达到自己的稳
定性。从防御型组织的角度来看，所谓开创性问题就是要创造一个稳定的经营领域，占
领一部分产品市场；即生产有限的一组产品，占领整个潜在市场的一小部分。在这个有
限的市场中，防御型组织常采用竞争性定价或高质量产品等经济活动来阻止竞争对手进
入它们的领域，保持自己的稳定。
一旦这种狭小的产品与市场选定以后，防御型组织就要运用大量的资源解决自身
的工程技术问题，尽可能有效地生产与销售产品或提供服务。一般来说，该组织要创
造出一种具有高度成本效率的核心技术。防御型组织要开辟的是一种可以预见的经久
不衰的市场，因此，提高技术效率是组织成功的关键。有的防御型组织通过纵向整合
来提高技术效率，即将从原材料供应到最终产品销售的整个过程合并到一个组织系统
里来。


===== Page 305/561 =====
公司战路与风险管理
298
在行政管理上，行政管理是为了保证组织严格地控制效率。因此，防御型组织常常
采取“ 机械式” 结构机制。这种机制是由生产与成本控制专家形成的高层管理，注重成
本和其他效率问题的集约式计划、广泛分工的职能结构、集中控制、正式沟通等。这些
内容有利于产生并保持高效率，最终形成明显的稳定性。
防御型组织适合较为稳定的产业。但是，该产业也有潜在的危险，不可能对市场环
境做重大的改变。
2: 开拓型组织。
开拓型组织与防御型组织不同，它追求一种更为动态的环境，将其能力表现在探索
和发现新产品和市场的机会上。在开拓型组织里，开创性问题是为了寻求和开发产品与
市场机会。这就要求开拓型组织在寻求新机会的过程中必须具有一种从整体上把握环境
变化的能力。
为了正确地服务于变化着的市场，开拓型组织要求它的技术和行政管理具有很犬的
灵活性。在工程技术问题上，开拓型组织不是局限在现有的技术能力上，它是根据现在
和将来的产品结构确定技术能力。因此，开拓型组织的全部工程技术问题就是如何避免
长期陷于单一的技术过程，常常通过开发机械化程度很低和例外性的多种技术和标准技
术来解决这一问题。
在行政管理方面，开拓型组织奉行的基本原则是灵活性，即在大量分散的单位和
目标之间调度和协调资源，不采取集中计划与控制全部生产的方式。为了实行总体的
协调工作，这类组织的结构应采取“ 有机的” 机制。这种机制包括由市场、研究开发
方面的专家组成的高层管理，注重产出结果的粗放式计划、分散式控制以及横向和纵
向的沟通。
开拓型组织在不断求变当中可以减少环境动荡的影响，但它要冒利润较低与资源分
散的风险。在工程技术向题上，该组织由于存在多种技术，很难发挥总体的效率。同样，
在行政管理上有时也会出现不能有效地使用，甚至错误地使用组织的人力、物力和财力
的问题。总之，开拓型组织缺乏效率性，很难获得最大利润。
3. 分析型组织。
从以上论述中可以看出，防御型组织与开拓型组织分别处于一个战略调整序列的两
个极端。分析型组织处于中间，可以说是开拓型组织与防御型组织的结合体。这种组织
总是对各种战略进行理智地选择，试图以最小的风险、最大的机会获得利润。
. 分析型组织在定义开创性问题时，综合了上述两种组织的特点，即在寻求新的产品
和市场机会的同时，保持传统的产品和市场。分析型组织解决开创性问题的方法也带有
前两种组织的特点。这类组织只有在新市场被证明具有生命力时，才开始在该市场上活
动。也就是说，分析型组织的市场转变是通过模仿开拓型组织已开发成功的产品或市场
完成的。同时，该组织又保留防御型组织的特征，依靠一批相当稳定的产品和市场保证
其收人的主要部分。因此；成功的分析型组织必须紧随领先的开拓型组织，同时又在自
己稳定的产品和市场中保持良好的生产效率。
在工程技术问题上，分析型组织的两重性也表现得比较突出。这种组织需要在保持


===== Page 306/561 =====
第匹章 战略实施 j  299
技术的灵活性与稳定性之间进行平衡。要达到这种平衡，该组织需要将生产活动分成两
部分，形成一个双重的技术核心。分析型组织技术稳定部分与防御型组织的技术极为类
似. 为了达到良好的成本效益，该组织按职能组织起来，使技术达到高度的标准化、例
行化和机械化。技术的灵活部分，则类似于开拓型组织的工程技术问题。在实践中，分
析型组织的双重技术核心主要是由具有一定权力的应用研究小组来解决的。在新产品开
发方面，这个小组可以找到解决现有技术能力的方法，不需要像开拓型组织那样花费大
量的费用进行研究开发。
在行政管理方面，分析型组织也带有防御型组织和开拓型组织的双重特点。一般来
说，分析型组织在行政管理方面的主要任务是如何区分组织结构的各个方面，以适应既
稳定又变动的经营业务，使两种经营业务达到平衡。这个问题可以由分析型组织的矩阵
结构解决。这种矩阵结构在市场和生产的各职能部门之间制订集约式的计划，而在新产
品应用研究小组和产品经理之间制订粗放式的计划。同时，矩阵结构在职能部门中实行
集权控制机制，而对产品开发小组使用分权控制方法。
分析型组织并不是完美无缺的。由于其经营业务具有两重性，该组织不得不建立一
个双重的技术中心，同时还要管理各种计划系统、控制系统和奖惩系统。这种稳定性与
灵活性并存的状态，在一定程度上限制了组织的应变能力。如果分析型组织不能保持战
略与结构关系的必要平衡，它最大的危险就是既无效能又无效率。
4. 反应型组织。
上述三种类型的组织尽管各自的形式不同，但在适应外部环境上都具有主动灵活的
特点。从两个极端来看，防御型组织在其现有的经营范围内；不断追求更高的效率，而
开拓型组织则不断探索环境的变化，寻求新的机会。随着时间的推移，这些组织对外部
环境的反应会形成稳定一致的模式。
反应型组织在对其外部环境的反应上采取的是一种动荡不定的调整模式，缺少在变
化的环境中随机应变的机制。它往往会对环境变化和不确定性作出不适当的反应，随后
又会执行不力，对以后的经营行动犹豫不决。结果，反应型组织永远处于不稳定的状态。
因此，选择采取反应型组织形态在战略中是一种下策，只有在上述三种战略组织形态都
无法运用时，企业才可以考虑使用这种方法。
一个企业组织之所以成为反应型组织，主要有三个原因：
( 1) 决策层没有明文表达企业战略。这是指企业中只有某个负责人掌握企业的战略。
在其领导下时，企业会有很好的发展。一旦该负责人由于某种原因离开这个企业时，企
业便会陷人一种战略空白的状态。此时，如果企业的各个业务单位都卓有成效，它们会
为各自的特殊市场和产品利益发生争执。在这种争执的情况下，新选出来的负责人不可
能提出一种统一的企业战略，也不可能形成果断一致的行动。
( 2) 管理层次中没有形成可适用于现有战略的组织结构。在实践中，战略要与具体
的经营决策、技术和行政管理决策统一起来。否则，战略只是一句空话，不能成为行
动的指南。例如，企业考虑进一步发展某一经营领域，但被指定完成这一任务的事业
部采用的是职能结构，又与其他事业部分享成批生产的技术。在这种情况下，该事业


===== Page 307/561 =====
公司战略与风险管理
300详
部很难对市场机会作出迅速反应。这个例子说明，这个企业的组织结构没有适应战略
的要求。
( 3) 只注重保持现有的战略与结构的关系，忽视了外部环境条件的变化。有的企业
在某些市场方面取得了领先地位，逐渐地采用防御战略。为了降低成本、提高效率，该
企业将生产经营业务削减成少数几类产品，并将经营业务整合。但是，当企业的市场饱
和，大多数产品利润已经减少时，该企亚如果还固守防御型战略和结构，不愿作出重大
调整，则必然在经营上遭遇失败。
总之，一个企业组织如果不是存在于经营垄断或被高度操纵的产业里，就不应采取
反应型组织形态，即使采取了这种战略组织形态，也要逐步地过渡到防御型、开拓型或
分析型战略组织形态。
财务
均能
横的不市大
公组
控理日益
效率低其四 故多
降低百管理
集自实进


===== Page 308/561 =====
第四章 战略实施 301
变華的思路( 1)  以集团的新发展战言标址
则。( 2) 统一命令线, 避免多头
领导： 3事与 区城公玫产为主导
战的形式, 实行适当分权;
( 4) 聋低责房理人尊房快子的工作：( 5) 完善管理流
程，提高组好江倾化
密
2016年3月
首先， 共年所制远的思路王用贸 自组年拍形整力矩陈制，给
子分公工填当放权使领目经王与自来力场实各个邦门之间的协
作，加草对产品与市畅池海的方效来子公司女常设置取能部
门，管理上曲子公司资青人全权负集日负市力子公司制定战目标和年度
指标卖水，并于年终对各子 计行势发村公司起到监拉作用。最后，
对集内如育理济程进行宅点社度管旗哲理实拉有 人费效考管
理流程、集团年营开习中理二摇预国总永包招标
管理流程、项目成本计市就科。
经过一系列组织结构主草 PT集自的音理北沉有所改等，业绩也出现明显
回升。
本案例中，TT集肝组织变平前组会的类是印他制：下集团组织变革前组织
站构来用职能制的化热彩责为
官i
( 1工情效率得以挺工集因幼期得段不失公间组尔鸽购的高效化点得
队发挥
( 2)  高层管理十使书上拉格自地方香剪的保姆工
作扯皮推许的什均将到公手比见理大证行中的化点显著”
默集团组织委柔前组织站有深进能
( ) 协调不回职能能快问 以公可疏多实职放部目领导 在命今
梦不统一时无所运从”
( 一数职能门处生冲实
年各业1十和益进行相道合作。
各取能部间各自为政在在不从空上
上日容男发生冲突
( 3) 等经层表极集权化的来
度总经理自益璜事缠
身，无暇庭及成本吴面本
传集日转效三低下” 较长的
管理层大也需要书理
教代了子理效
FT集团实单启采用的组年红美 用起后来用定阵利约构的优
点表现为
( 1由于项目经理与项自的关乐紧
直中地与到与其产品相关的战略
品
中来，从而激发其成功的动力
市月经理专领目子加，从而实现各个部门
之间的协作”
( 2) 职飞
齐品与市场的关活”
( 3) 产品主有
品飞邮作出美有质量的决策。
上项自经理与站目关系
( 4) 实现了各个部门之
和专门技术的相互交敲，“ 从而实现


===== Page 309/561 =====
公司战略与风险管理
302非
各个寺间之间的
京不案街
永两个方南后开
企1的生来于知织车标的
化度位企上方劳力拉
团历了运年的高主发
由二育宜者狼宁心来头定集团维
集 的新发出 自标
43
团织结构的调整
2005年之前 B集婴 国饶市来功企发长于公用1
2005年后桑助集国十药年发于和用旅托推水司保南业市创扣
形成从能开发能平化苍油书流到能销的基子能厂价值楼的上中下族纵可
善体化的产工进条为客括供络能薄合的上体集决方栽物B集团锦洁能
贩生产与应用的公素各
随产团吉日月的任菜日组结台朽也在术断明整2006年
动 集团的原有三头产上集团有课世源多草能麻化年生物化工 产
业地产等产业版共，三十设的支荐保批响也做工相立的变更
为实花汉科技牵引集团龙最法
的 B集团黄技人才梯人其设
人才队伍建设的总体有标
有科人员工程设计人员技水管理人员
赣百作理人员
以人水千人才三敏者力网各的
祝秀科报人
将叙面、国依据价在兵何与价
值共的人来
自新政数力于批发员工司养自力
重实页
石关设禾岗位债，实行有慧务
与和 技木参
与资本劳动和十理一起作力集日价
1000 9
值分配要以引
克技未章天建立以填目为医木
通的到
单元，大预目成果为早向的
便注励和市日运作有机北起来
本案例中20057年之后J
转向以法法十源开发利用为生
要业务领城的务合炜
防音集团清能4自行的
三清所B美团组织村比
体现出当上
一定价段企业会来用合


===== Page 310/561 =====
第四章 战略实施303
第二节 公司战略与企业文化
一、企业文化的概念
什么是企业文化?企业界和学术界对于这一概念有多种定义。以下两种定义较为简
单明了。一种是赫尔雷格尔( Hel l rei gel ) 等在1992年提出的定义：企业文化是企业成员
共有的哲学、意识形态、价值观、信仰、假定、期望态度和道德规范；另一种定义则
是基于文化的经济学含义，考虑到企业所遵循的价值观、信念和准则这些构成文化基
础的内容都很难被观察和测量，因而采用一个更易操作的观点，即企业文化代表了企
业内部的行为指南，它们不能由奥约明确下来，但却制约和规范着企业的管理者和
员工。
然而，必须看到，尽管存在着企业文化，但要将它从其他文化中区别开来可能很困
难。在特定环境下所呈现出来的企业文化实际上可能是国家文化、地方文化、行业文化
和团体文化相互交织的结果。此外，在一个大型企业中要识别出一种能涵盖所有成员的
单一文化是很困难的，而且企业的不同部门可能也有不同的文化。为此，我们研究企业
文化，所关心的只是那些能潜在影响企业经济绩效的方面，特别是主要存在于企业决策
制定者中的文化( 或亚文化) 。
二、企业文化的类型
尽管在企业文化的定义和范围上存在着很大的分歧，且没有两个企业的文化是完全
相同的，但是查尔斯· 汉迪( Charl es Hai ndy) 在1976年提出的关于企业文化的分类至今
仍具有相当重要的参考价值。他将文化类型从理论上分为四类：权力( power) 导向型、
角色( rol e) 导向型、任务( task) 导向型和人员( peopl e) 导向型。
( 一) 权力导向型
这类企业中的掌权人试图对下属保持绝对控制，企业组织结构往往是传统框架。企
业的决策可以很快地作出，但其质量在很大程度上取决于企业经理人员的能力。企业的
变革主要由企业中心权力来决定。这类文化是小业主企业的典型模式，它要求相信个人，
但在企业运行中明显忽视人的价值和一般福利。这类企业经常被认为是专横和滥用权力，
因此它可能因中层人员的低士气和高流失率而蒙受损失。权力导向型文化通常存在于家
族式企业和新开创企业中。
( 二) 角色导向型
角色导向型企业应尽可能追求理性和秩序。与权力导向型文化的“ 独裁” 截然不同
的是，角色导向型文化十分重视合法性、忠诚和责任。这类文化一般是围绕着限定的工
作规章和程序建立起来的，理性和逻辑是这一文化的中心，分歧由规章和制度来解决，
稳定和体面几乎被看成与能力同等重要。但是，这类企业的权力仍在上层，这类结构十分


===== Page 311/561 =====
公司战赔与风险管理
304
强调等级和地位，权利和特权是限定的，大家必须遵守。此类文化最常见于国有企业和政府
机构。
角色导向型文化具有稳定性、持续性的优点，企业的变革往往是循序渐进的，而不
是突变的。在稳定环境中，这类文化可能促进高效率，但是不太适合动荡的环境。
( 三) 任务导向型
在任务导向型文化中，管理者关心的是不断成功地解决问题，对不同职能和活动的
评估完全依据它们对企业目标作出的贡献。这类企业采用的组织结构往往是矩阵式的，
为了解决某一特定问题，企业可以从其他部门暂时抽调人力和其他资源，而一旦问题得
到解决，人员将转向其他任务，所以无连续性是这类企业的一个特征。
实现目标是任务导向型企业的主导思想，不允许有任何事情阻挡目标的实现。企业
强调的是速度和灵活性，专长是个人权力和职权的主要来源，并且决定一个人在给定情
景中的相对权力。
这类文化具有很强的适应性，个人能高度控制自己分内的工作，在十分动荡或经常
变化的环境中会很成功，但是这种文化也会给企业带来很高的成本。由于这种文化依赖
于不断地试验和学习，建立并长期保持这种文化是十分昂贵的。这类文化常见于新兴产
业中的企业，特别是一些高科技企业。
( 四) 人员导向型
这类文化完全不同于上述三种类型。在这种情况下，企业存在的目的主要是为其成
员的需要服务，企业是其员工的下属，企业的生存也依赖于员工。这类企业为其专业人
员提供他们不能为自己提供的服务，职权往往是多余的。员工通过示范和助人精神来互
相影响，而不是采用正式的职权。决策中的意见一致是企业所需要的，角色分配的依据
是个人的爱好及学习和成长的需要。
这类文化中的人员不易管理，企业能给他们施加的影响很小，因而很多企业不愿建
立这种文化，因为它们往往有超越员工集体目标的企业目标。这一文化常见于俱乐部、
协会、专业团体和小型咨询公司。
虽然汉迪关于企业文化的分类不可能囊括所有的文化类型，而且一个企业内部可能
还存在着不同的亚文化群，但这四种分类较好地总结了大多数企业的文化状况，可以作
为研究企业文化与战略关系重要的分析基础。
三、文化与绩效
企业管理者们对文化与战略关系的研究最注重的是企业文化是否会影响企业的绩效。
但是，要揭示两者的直接关系并非易事。文化可能与高绩效相联系，但它又不一定是高
绩效的必然原因。下面，我们从三个方面讨论文化与绩效的关系。
( 一) 企业文化为企业创造价值的途径
企业文化可以通过以下三个途径为企业创造价值。
1. 文化简化了信息处理。
企业文化中的价值观、行为准则和相应的符号，可以使员工的活动集中于特定的有
范围的安排之中。这使他们没有必要就自身在企业中的工作任务是什么进行讨价还价，


===== Page 312/561 =====
第四章 战略实施 305
因而可以减少决策制定的成本并促进工作的专门化，也使得一起工作的员工分享对他们
工作的一系列预期，因而减少了不确定性。同时，共同的文化使得在一起工作的员工始
终存在共同关注的焦点，如本企业的产品与其他企业的区别，本企业在广告和新产品开
发上的风险水平，本企业员工、顾客和利益相关者之间相互作用的方式( 包括适当的语
言、交换规则及其他) 等，从而提高企业的技术效率。
2. 文化补充了正式控制。
文化作为集体价值观和行为准则的集合体，在组织中能对员工行动发挥一种控制功
能，这种控制是基于员工对企业文化的认同，而不是基于企业对员工的激励和监督。认
同企业文化的员工会自觉调整自己的目标和行为，使之符合企业的目标和行为。员工出
于文化认同的主动自我控制，在许多情况下比正式制度对员工的控制更有效。
威廉姆· 奥奇引人“ 团体控制” 的概念来阐述文化对于官僚控制或市场控制模式的
替代作用。官僚控制的特点是组织的角色和任务具有很高的专业化水平、短期雇佣、个
人责任和个人决策；团体控制则是通过组织准则和价值系统的控制，其特征是组织中角
色和任务的专业化降至很低的水平、长期扉佣、个人自我激励与负责和集体决策。这两
者又都区别于市场控制，市场控制是建立在市场价格基础上的控制。
奥奇的分析建立在对日本企业不同于西方企业的管理模式的分析基础之上，詹姆
斯· 林肯和阿恩· 卡莱伯格对奥奇的理论做了补充，他们认为，对日本企业的团体控制
的一种更好的解释是通过工作保障、员工参与决策、福利设施和必要的补偿，日本企业
的管理人员能提高员工的满意度和忠诚度，而不仅仅是依靠日本企业价值观的力量。当
然，文化可以影响组织活动、管理活动；也会影响企业的主导价值观。
大多数企业运用市场控制、官僚控制、团体控制三种控制技术的组合。例如，美
国DB银行具有很强的文化和一个涉及很广的控制系统，它同时也没有忽视市场需求。
事实上，企业采用利润中心制度，也可以由很强的文化规范来管理；在竞争激烈的市
场中，很难想象一个团体组织没有正式的组织与控制，却能满足参与竞争的产品市场
的需求。
3. 文化促进了合作并减少讨价还价成本。
在企业内部，由于各利益相关者讨价还价的权力之争，也会导致市场竞争中可能出
现个体理性与集体理性的矛盾。企业文化通过“ 相互强化” 的道德规范，会减轻企业内
权力运用的危害效应，这就使得在市场上奉行利己主义的个人，在企业内部可能出现多
方受益的合作行为。
( 二) 文化、惯性和不良绩效
同时，也必须看到，文化也可能损客企业的绩效。文化和绩效之间存在明显消极联
系的例子几乎与存在积极联系的例子一样普遍。事实上，有时同一个企业可以提供相反
的例子。
文化与绩效相联系，是因为企业战略成功的一个重要前提是战略与环境相匹配。当
战略符合其环境的要求时，则文化支持企业的定位并使之更有效率，而当企业所面对的
环境产生了变化，并显著地要求企业对此适应以求得生存时，文化对绩效的负面影响就


===== Page 313/561 =====
公司战略与风险管理
306(
变得重要起来，尤其是在一个不利的商业环境中，文化的不可管理性将使之成为一种惯
性或阻碍变化的来源。管理人员企图阻碍变化而不是解决环境问题，这种不合时宜的决
策也将变得十分明显。这种惯性的产生来自多方面原因：在企业中任职时间很长的行政
人员，虽然可以在企业繁荣时期熟悉他们的工作，却可能对处理变化毫无经验，他们所
选择的规划和所运行的工作程序对突然的变化可能是保守的；企业中的权力基础可能使
企业中受威胁的团体去阻碍变化等。
( 三) 企业文化成为维持竞争优势源泉的条件
杰伊· 巴尼( Barney J . B. ) 给出了企业文化可以成为维持竞争优势的一个源泉的条
件：首先，文化必须为企业创造价值。前面我们已经详细阐述了文化为企业创造价值的
三种途径。其次，作为维持竞争优势的一个源泉，企业文化必须是企业所特有的。如果
一个企业的文化和市场上大多数的企业是相同的，它往往反映的是国家或地区文化或一
系列行业规范的影响，那么它不可能促成相对竞争优势。最后，企业文化必须是很难被
模仿的。如果成功的企业文化体现了企业的历史积累，这种复杂性就会让其他企业很难
效仿，也使得其他企业的管理者很难从本质上修改他们企业的文化以显著提高绩效。相
反，如果企业文化很容易被模仿，那么一旦该企业成功，其他企业都会模仿它，这将使
企业文化带给企业的优势很快消失。
陈0441
断理画产班)
对企业效的影
、
20世纪70年
除代移动通信产品以外, 还生产电
视机 邑中
2019-03-05
0先土一上任就抓住时和与员
达成共识，专洋维
的专上化发展新战略，将选纸
轮胎电担、家用惠市十业
的责金和人力加强移动通
器材和体技木的研
在品路变平中
过各种渠道，创造优越条件，让员
卡实现美个人价值公司始修在寻技税保特一种预导与管理之间的平衡，也就是通过
领子的彩响力 使企上的价任见海透到员工的价任贝中
这科独特的企让效
员工实泉一起。N公司以其超强的成本控制记力
快京的市扬发
麦格品第在的质控制写检验、
性化的售后服
务等化势，在手航市场
然而，互联阿门来后，由于企业内郭纱三沟通，对新技术的认积不能在组织
内都达成一数，青层世没有道过集体学习加服信息交就促使组织达成共识，致使N
公司产品开发指号忠华留在做子的盼段产户所静卖钻问题还是如何更好地实
现通信功能。公司研发的新杜木社束之高街至出现在变等对手的产品上，成为元
争对手产品的关健特色
在面对以3e力的移动互联和件上软
十移动服务为商业模式
宁上新的游戏
市对发展迅速的中国移


===== Page 314/561 =====
第四章 战略实施?: 307
动树客的各
时机
面对巨大的N
依据文花乌新好药美
不同子
这文化与什放的关文化可
在绝时尔公面文
管理之间的平街，也就美道进
法。这种的企业奖化
快港的市特茂配
务得优势，在手机市场社古生头
奔在36时T公三的
的认织不口内哪
达指公包楼
还是何复卡地实
的产品上，成为先事对千
四、战略稳定性与文化适应性
考察战略与文化的关系，除了文化与绩效的关系外，还有一个重要的内容是分析企
业战略的稳定性与文化的适应性。战略的稳定性反映企业在实施一个新的战略时，企业
的结构、技能、共同价值、生产作业程序等各种组织要素所发生的变化程度；文化的适
应性反映企业所发生的变化与企业目前的文化相一致的程度。
处理二者关系可以用下面的矩阵表示( 见图4- 19) 。
各种组织要素的变化
图4- 19 战略稳定性与文化适应性矩阵
在矩阵中，纵轴表示企业战略的稳定性状况，横轴表示文化的适应性状况。
( 一) 以企业使命为基础
在第一象限中，企业实施一个新的战略时，组织要素会发生很大变化。这些变化大
多与企业目前的文化具有潜在的一致性。这种企业多是那些以往效益好的企业，能够根
据自己的实力，寻找可以利用的重大机会，或者试图改变自己的主要产品和市场；以适
多
以企业使命为基础
重新制定战略
或进行文化管理
4
2 3
加强协同作用
根据文化进行管理
少
大
小
潜在的一致性
1


===== Page 315/561 =====
公司战略与风险管理
308
应新的要求。这种企业由于具有企业固有文化的大力支持，实行新战略没有大的困难，
一般处于非常有前途的地位。在这种情况下，企业处理战略与文化关系的重点有以下
四项：
一是企业在进行重大变革时，必须考虑与企业基本使命的关系。在企业中，企业使
命是企业文化的正式基础。高层管理人员在管理的过程中，一定要注意变革与使命内在
的不可分割的联系。
二是发挥企业现有人员在战略变革中的作用。现有人员之间具有共同的价值观念和
行为准则，可以保持企业在文化一致的条件下实施变革。
三是在调整企业的奖励系统时，必须注意与企业组织目前的奖励行为保持一致。
四是考虑进行与企业组织目前的文化相适应的变革，不要破坏企业已有的行为准则。
( 二) 加强协同作用
在第二象限中，企业实施一个新的战略时，组织要素发生的变化不大，又多与企业
目前的文化相一致。这类情况往往发生在企业采用稳定战略( 或维持不变战略) 时，处
在这种地位的企业应考虑两个主要问题：一是利用目前的有利条件，巩固和加强企业文
化；二是利用文化相对稳定的这一时机，根据企业文化的需求，解决企业生产经营中的
问题。
( 三) 根据文化进行管理
在第三象限中，企业实施一个新战略时，组织要素变化不大，但该战略与企业组织
目前的文化不大一致。例如，当企业准备对一项业务采取新的经营方式时，虽然这种方
式不会引起组织要素的重大变化，但是，某些利益相关者基于对自身利益的考虑，可能
会反对实施新的经营方式。此时，企业需要研究这种变化是否会给企业带来成功的机会。
如果实施新的战略有利于企业的成功和发展，那么企业可以在不影响总体文化一致性的
前提下，对新的经营方式实行不同的文化管理。
( 四) 重新制定战略或进行文化管理
在第四象限中，企业在处理战略与文化的关系时，遇到了极大的挑战。企业在实施
一个新战略时，组织要素会发生重大的变化，又多与企业现有的文化很不一致，或受到
现有文化的抵制。对于企业来讲，这是个两难的问题。
在这种情况下，企业首先要考察是否有必要推行这个新战略。如果没有必要，企业.
则需要考虑重新制定战略。反之，在企业外部环境发生重大变化，企业考虑到自身长远
利益，必须实施不能迎合企业现有文化的重大变革时，则必须进行文化管理，便企业文
化也作出相应重大的变化。为了处理这种重大变革，企业需要从四个方面采取管理行动：
一是向全体员工讲明变革的意义。
二是招聘或从内部提拔一批与新文化相符的人员。
三是将奖励的重点放在具有新文化意识的事业部或个人的身上，促进企业文化的
转变。
四是倡导并形成新的行为规范，保证新战略的顺利实施。


===== Page 316/561 =====
第四章· 战略实前309
第三节 战略控制
一、战略失效与战略控制的概念
( 一) 战略失效
战略失效是指企业战略实施的结果偏离了预定的战略目标或战略管理的理想状态。
导致战略失效的原因主要有：企业内部缺乏沟通，企业战略未能成为全体员工的共同行
动目标，企业成员之间缺乏协作共事的愿望；战略实施过程中各种信息的传递和反馈受
阻；战略实施所需的资源条件与现实的资源条件之间出现较大缺口；用人不当，主管人
员、作业人员不称职或玩忽职守；公司管理者决策错误，使战略目标本身存在严重缺陷
或错误；企业外部环境出现较大变化，现有战略一时难以适应。
战略失效可分为早期失效、晚期失效和偶然失效三种类型。早期失效是指在战略实
施初期，由于新战略还没有被全体员工理解和接受，或者战略实施者对新的环境、工作
还不适应，导致战略失效。晚期失效是指当战略实施一段时间之后，之前对战略环境的
预测与现实之间的差距随着时间的推移变得越来越大，战略所依赖的基础越来越糟，从
而造成战略失效。偶然失效是在战略实施过程中，因为一些意想不到的偶然因素导致的
战略失效。
应注意的是，一个初始战略是否有效，并不在于它是否能原封不动地贯彻到底，也
不在于它的每个细小目标和环节是否都在实际执行中得以实现，而在于它能否成功地适
应不可预测的环境变化，在于能否根据现实情况作出相应的调整和修正，并能最终有效
地运用多种资源实现既定的整体目标，这就需要进行战略控制。
( 二) 战略控制
战略控制是指企业在战略实施过程中，检测环境变化，检查业务进展，评估经营
绩效，把检查和评估结果与既定的战略目标相比较，发现战略实施出现的偏差，分析
产生偏差的原因，采取有效措施及时纠正偏差，使战略实施结果符合预期战略目标。
如果没有达到预期目标，战略控制的意向应当是调整企业战略或更好地实施该战略，
以提高企业的应变能力和实现战略目标的能力。在战略控制过程中，对企业经营绩效
的评估是关键环节，它既是发现战略实施出现偏差的前提，又是采取纠正偏差的有效
措施的依据。
企业经营层面也存在控制即预算控制问题。预算控制主要是对企业费用的控制，是
在一年或者更短的期间内，使用定量方法来确定实际费用是否超过了计划支出，并在预
算期结束之后针对预算执行偏差及其成因，制定、采取正确的解决办法和对策。预算控
制的重点是企业内部经营。
战略控制与预算控制之间有显著的不同。战略控制期通常从几年到十几年不等，定


===== Page 317/561 =====
310作 公司战略与风险管理
性和定量的方法都要来用，且对企业内部经营和外部环境都要进行评估。表4- 1中总结
了战略控制和预算控制之间的差异。
表4- 1
战略控制和预算控制之间的差异
期间比较长，从几年到十几年以上
期向通常为一年以下
定性方法和定量方法
定景方法
重点是内部和外部
重点是内部
不断纠正行为。
通常在预算期结束之后采用纠正行为
二、战略控制过程
战略控制过程包括以下四个重要步骤。
( 一) 设定战略控制的目标
设定战略控制的目标是指依据企业战略目标，结合企业内部资源以及外部环境的重
大变化，合理设定的企业战略控制标准或指标。
( 二) 选择战略控制的方法
战略控制方法是指从企业战略控制的实际需要出发，用来收集和处理企业经营的相
关信息，对内部和外部环境进行监测，检查业务进展情况，衡量和评价企业整体及各个
部门的长期和短期业绩，制定调整或纠正偏差措施等的方式、工具和标准。选择合理、
有效的战略控制方法是战略控制过程中十分重要的一步，直接影响甚至决定战略控制目
标的实现与否。
( 三) 实施战略控制措施
实施战略控制措施是指企业决策者通过一定的组织、程序和机制，运用一种或多种
战略控制方法，对企业整体以及各个经营领域的状况和业绩进行科学衡量和合理评价，
将衡量和坪价结果与企业的战略控制目标进行比较，找出它们之间的差距，结合企业内
外环境的变化分析和识别差距产生的原因，制定和实施弥补差距对策或应对变化的措施。
( 四) 反馈战略控制效果
反馈战略控制效果是指将实施战略控制措施的效果或结果及时反馈给企业决策者、
部门经理和一般员工，以推动战略控制的持续改进和战略目标的实现。
三、战略控制方法
战略控制的主要方法有预算、企业业绩衡量、ESG绩效衡量、平衡计分卡的企业业
绩衡量、统计分析与专题报告。
( 一) 预算
;  1: 预算的概念和作用。
预算，也称财务计划，即围绕企业战略目标，对一定时期( 通常为一年) 内企业资
金的取得和投放、各项收人和支出、经营成果及其分配等资金运动作出的具体安排。科


===== Page 318/561 =====
第四章 战陪实施311
学、规范的预算在战略控制中发挥多种作用，主要包括：
( 1) 为企业的长期战略实施提供一个覆盖企业各层次、各方面，内容详细的短期财
务目标，促进、引导企业战略目标的最终实现。
( 2) 通过检查预算执行情况、查找预算与实际支出以及预期效果或绩效之间产生差
距的原因，促使企业管理层、职能机构、业务部门，甚至每个经理或负责人及时发现战
略实施中出现的问题和偏差，并采取必要的解决对策和纠正措施。
( 3) 促进企业各级员工围绕任务完成情况、工作计划与设想等进行交流和沟通。
( 4) 协调企业各个职能机构、业务部门的活动，确保它们向着共同目标一起努力。
( 5) 根据兼顾必要性和可行性的原则合理分配资金，确保预算目标和战略目标的
实现。
( 6) 促进企业内部合理授权、提高效率。预算应当作为对相关经理人员支配和使用
费用的授权，只要是在预算中列明的费用项目，经理人员就无须在费用发生之前再次申
请获得批准。
( 7) 为企业员工的绩效评估提供了一种有效手段。
( 8) 激励员工提高业绩。预算提供了一个可以让员工了解其工作完成质量的系统；
有利于激发员工关注个人绩效的兴趣和提升绩效的积极性，也为管理层提高企业未来整
体绩效提供了重要手段和动力。
2. 预算的类型。
预算通常有增量预算和零基预算两种类型。
( 1) 增量预算( i nczemental  budgeti ng) 。这种预算是指在以前期间的预算或者实际业
绩的基础上，通过增加相应的内容编制新的预算。增量预算的假设条件是：企业现有的
业务活动是合理、必需的，不需要进行调整；企业现有的各项业务活动的开支水平是合
理的，在预算期不予改变；以企业现有的业务活动和各项业务活动的开支水平，确定预
算期各项活动的预算数额。
增量预算的优点包括：
①预算编制工作量较少，相对容易操作。
②预算变动较小且循序渐进，为各个部门的经营活动提供了一个相对稳定的基础。
③有利于避免因资金分配规则改变而使各部门之间产生冲突。
④比较容易对预算进行协调。
增量预算的缺点包括：
①没有考虑经营条件和经营情况的变化。
②容易使企业管理层和部门经理产生维持现状的保守观念，不利于企业创新。
③与部门和员工的业绩没有联系，没有提供降低成本的动力。
④鼓励各部门用光预算以保证下一年的预算不减少。
⑤随着业务活动及其开支水平的变化而失去合理性、可行性。
( 2) 零基预算( zero based budgeti ng) 。这种预算是指在新的预算期，不受以往预算
安排的影响，不考虑过去的预算项目和收支水平，以零为基点编制预算。采用零基预算
必须从实际出发，逐项审查新预算期内各项业务的内容及其开支标准，重新分析、判断


===== Page 319/561 =====
公司战略与风险管理
312
各个部门的需求和费用，根据企业财力，在综合平衡的基础上编制预算。
零基预算的优点包括：
①有利于根据实际需要合理分配资金。
②有利于调动各个部门和员工参与预算编制的积极性。
③增强员工的成本效益意识。
④鼓励企业管理层和部门经理根据环境变化进行创新。
⑤增加预算的科学性和透明度，提高预算管理水平。
零基预算的缺点在于：
①预算编制比较复杂，工作量大，费用较高。
②如果过度强调眼前预算项目的需要，容易导致追求短期利益而忽视长期利益。
③预算规则和业务项目开支标准的改变可能引起部门之间的矛盾和冲突。
( 二) 企业业绩衡量
企业业绩包括两类：一类是战略性业绩，即与企业战略地位和战略目标相关的绩效，
比如市场竞争力、行业地位、企业成长性、企业声誉、重大创新等。这类业绩具有整体
性和长期性。另一类是经营性业绩，即与企业日常经营活动相关的业绩，如月度或年度
的销售额、净利润额、资产回报率、质量合格率等。这类业绩与企业局部或短期的经营
活动相关。与以上两类业绩对应，企业业绩衡量包括战略性业绩衡量和经营性业绩衡量。
无论哪一类业绩衡量，都须使用财务指标和非财务指标对其进行定性和定量衡量，并且
将衡量结果与本企业的历史业绩以及同期同类企业的业绩进行比较，对发现的差距和差
距产生的原因作出分析。下面是企业通常使用的业绩衡量指标。
· 1. 财务衡量指标。
( 1) 盈利能力和回报率指标。
①毛利率与净利润率。利润通常由成本和收益两部分组成，因此企业的盈利水平与
成本和收益两个方面直接相关。反映企业盈利能力和盈利水平的指标主要有毛利率与净
利润率。毛利率与净利润率的计算公式如下：
毛利率=[ ( 营业收入- 销售成本) ÷ 营业收入] × 100%
净利润率=[ ( 营业收入- 销售成本一期间费用) ÷ 营业收入] × 100%
与上一年的情况进行比较，毛利率的变化反映销售收人和销售成本之间差距的变化
企业通过综合考察产品销售价格、销售数量、销售成本等各方面的变化以及企业的业务
范围( 如是零售业还是制造业) , 可以衡量企业盈利能力的变化。
②已动用资本报酬率( ROCE) 。已动用资本报酬率又称作投资回报率( ROI) 或净
资产回报率( RONA) , 是衡量企业投资效益和盈利能力的重要指标，其计算公式如下：
已动用资本报酬率( ROCE) =( 患税前利润÷ 当期平均已动用资本) × 100%
( 2) 股东投资指标。
①每股盈余、每股股利和市净率。每股盈余或每股股利是显示企业为股东带来收益
的主要指标。没有令人满意的每股盈余或每股股利将导致股东抛售他们手中的股票。市
净率是衡量、评估股票投资价值的指标，假设其他条件相同，则市净率与股票的投资价
值成反方向变化。每股盈余、每股股利和市净率的计算公式如下：


===== Page 320/561 =====
第四章 战略实施 313
每股盈余=净利润÷ 股票数量
每股股利=股利÷ 股票数量
市净率=每殷市价÷ 每股净资产
②股息率。股息率是衡量企业投资价值的重要指标之一。假设其他条件相同，则股
息率低表示企业将较多的利润进行再投资，股息率高则表明企业将较多的利润用于股东
分红。股息率通常高于利息率。股东既希望股票价格上升，又希望得到的股息超过投资
者从固定收益证券中得到的回报。股息率的计算公式如下：
股息率=每股股利÷ 每股市价× 100%
③市盈率。市盈率是用于评估股价水平是否合理的指标之一。投资者常常用市盈率
来衡量、判断同一行业内不同价格的股票是否被高估或者低估。一般情况下，如果投资
收益和股利走低，股票的市值即价格也将下降。但是，如果企业发展和股利增长的前景
很好，那么即使当前投资收益和股利不高，股票市值也会高企，从而拉高市盈率。市盈
率还受到利率变动的影响，利率的提高会降低股票的吸引力；从而导致市盈率下降。市
盈率的计算公式如下：
市盈率=每股市价÷ 每股盈余
( 3) 流动性指标。流动性指标是衡量企业避免拖欠债务和偿还短期债务能力的指标。
一般情况下，作为流动性指标的各种比率越高，企业避免拖欠债务和偿还短期债务的能
力越强。流动性指标主要包括：
流动比率=流动资产÷ 流动负债
速动比率=( 流动资产- 存货) ÷ 流动负债
存货周转期=365÷ ( 销售成本÷ 存货)
应收账软周转期=365÷ ( 销售收入÷ 应收账款借方余额)
应付账款周转期=365÷ ( 购买成本÷ 应付账款贷方余额)
( 4) 综合负债和资金杠杆指标。企业资金来源于股东权益和负债，它们之间的比率
称为负债率。负债率体现企业的整体负债水平和资金杠杆水平。负债率越高，企业的整体
负债水平越高，资金杠杆率往往也越高。此外，企业经营活动产生的现金净流量是企业偿还
债务的财务保障，现金净流量与企业债务总额之间的比率称为现金流量比率，该比率反映企
业偿还全部债务的能力，这个比率越高，企业偿还全部债务的能力越强。负债率和现金流量
比率的计算公式如下：
负债率=有息负债÷ 股东权益× 100%
现金流量比率=经营现金净流量÷ ( 流动负债+非流动负债)
上述衡量企业业绩常用的财务指标都表现为某种比率。使用比率来衡量、评价企业
业绩的主要原因有：
( 1) 通过比较不同时期的比率可以很容易地发现它们的变动。
( 2) 相对于实物数量或货币的绝对数值，比率对企业业绩的衡量更为适合。例如，
分析、评价企业产品的市场竞争力时，使用市场占有率比使用产品销售量或销售额更为
合理、准确。
( 3) 比率适合用作业绩目标。如投资报酬率、销售利润率、资产周转率等作为业绩


===== Page 321/561 =====
314. 作 公司战略与风险管理
目标，既简明又易于理解。
( 4) 比率提供了总结企业业绩和经营成果的工具、方法，并可在同类企业之间进行
比较。
但是，用比率来评价企业业绩有以下局限性：
( 1) 信息获取存在困难。尤其在和同类企业进行比较时，识别哪些企业属于同类企
业，以及如何获得这些企业的相关信息，都不是容易做到的。
( 2) 信息的使用存在局限性。比如，企业在比较当期业绩与历史业绩时，如果外部
环境中的通货膨胀或突发事件造成该企业的股价大涨或大跌，或者发生潜在变动，那么
这种比较就可能存在局限性。
( 3) 比率在各个行业的理想标准不同，而且理想标准会随着时间推移发生改变，这
为不同行业或同一行业中不同企业的业绩比较带来困难。
( 4) 、比率有时不能准确反映真实情况。例如，某企业的流动性比率较高，有可能反
映该企业的经营业绩较好、偿债能力较强，也有可能是由于营运资本管理较差导致的较
多的存货和应收账款造成的。只有透过比率表象作进一步深人考察分析，才能判明
真相。
( 5) 比率有时体现的是被扭曲的结果。例如，缺乏对商标中无形资产的评估、确认，
或者没有估计、计量存货和交易的机会成本等，都可能导致比率不能准确反映企业经营
结果和业绩。
( 6) 可能鼓励短期行为。如果过度追求月度、季度及年度的业绩目标，就有可能偏
离企业长期战略发展的需要。
( 7) 忽略其他战略要素。比率控制不能激励企业高管层关注财务因素之外的影响企
业成败的重要战略要素，如创新和顾客服务。
( 8) 激励、控制的人员范围有限。对于那些对财务结果无任何责任的人员，无法起
到激励和控制作用。
2. 非财务衡量指标。
非财务衡量指标是基于非财务信息的业绩衡量指标。表4- 2列出了一些非财务衡量
指标。
表4- 2
. 非财务指标
服务
投诉数量；客户等待时间
人力资源
员工周转率；旷工时间；每个员工的培训时间
市场营馆
销量增长：市场份额；客户数量
生产
工艺、流程先进性；质量标准
研发
技术专利数量和等级：设计创新能力
物流
设备利用能力；服务水平.
广告
离性等级；成本水平
管理倩息
及时性；准确度


===== Page 322/561 =====
第四章 战略实施315
使用非财务指标衡量、评价企业业绩的主要原因有：
( 1) 能够反映和监控非财务方面的经营业绩。
( 2) 通常比使用财务衡量指标提供企业业绩信息更为及时。
( 3) 容易被非财务管理人员理解并使用。
( 4) 有利于激励企业高管关注财务因素之外的因素甚至决定企业成败的战略因素。
( 5) 一些衡量企业长期业绩的非财务指标有利于避免短期行为。
( 6) 往往需要同时采用定性和定量方法进行分析和衡量，因此能够更好地反映企业
业绩的真实情况。
( 7) 激励、控制的人员范围较广，覆盖了对财务结果无任何责任的人员。
采用非财务指标衡量、评价企业业绩有如下局限性：
( 1) 不能使用统一的比率标准，因此不易发现业绩变化或进行业绩比较。
( 2) 指标通常产生于各个经营部门并被它们分别使用，不能作为所有部门的共同业
绩目标即企业整体性业绩目标。
( 3) 难以避免外部环境中某些因索的变化，造成不能客观、真实地衡量和反映企业
业绩。
【白45
公可的方
公可是全辣最大的传
三口
20??右。2005年、移动车联网时代填然来工年位进乐来全模换
手机成为装在口缴里的互联网。P公司适时雅出工联手收作和上重加快镜，
并通过开放的应用商店，吸引第三方开发手忧的应社的务司的
应用商店成为世齐上最大的手机应用洋平台、金热下公司6部经现互联网
手机是来来的方尚，地议N公司全力力传绿手机器到联成导就 橙是不三何数，
该建文从没有枝提交刹公司会奇器，盖宜食公同意经有新能莫多P公有k互联
网年机只走在传就手机主增茄一业华不实新书经换手和青公
司的手机性价比更高。2012年，P公司凭传税件、奥作系统和用差身的化势，成力
制润多的手就广市
阿溶约
32013年初N公司的总经理新水宁台新住地经理决就进行公扫组 天拍数负
和压指成本费用于要求每不部广未暴未药真求企所有用斗新实
施生产互联网手机的战略导向，建上一百己时三联配作税应用程序商店来抗
衡卫公司。一年后，N公司削莱作系统表中发现行往技
非，而且代构
复杂制了第二方应用程序的开发n司重十假辣
立不皮预
致N公司快定放卉该辣作系统然N公均产品的防份和本市值大
2015年4月
下降，逐步被边染化并陷人财务困境。
本案例中N公司品路失数新美远王手能大魏
银为主花的民两手病


===== Page 323/561 =====
公司战略与风险管理
316
东西，相比P公司的互联 
此高的传统手机战略 结果工联
最终N公司路人财务困
本案例中 N公失放
互联网手机是朱来的
互联网导
数致灾设方大
( 2战各实施所实的资
汉条保二间山现数大铁点
断任总经理淡柔卫点互中
自书
放用程月商来技街P
的亲用声发现荐在技来联惰作
困难，子数公气果放事作
业实聚桥大大日折东在一当彩云互联网时代莱
临时，N公司总经地街批地认为P公司的左联子是在传就航上接加打上华而
家实的东西1箱胎1公司药互族年和人奇的手和性价比更高：公司总经理的
黄误判断第了P公司迅途记的机会
( 4)  企业外邯环地出现转大 现有政一时有大应。“ 移动互联图时代到乘
时道准产业和传工产边起来过
手税成条在口蒙里的互联布
整宁传统手机的客难以新的
系中司经
来的需中上新所直的货用并4
( 三) 平衡计分卡的企业业绩衡量
1. 平衡计分卡的内涵。
卡普兰( Kapl an) 和诺顿( Norton) 于20世纪90年代后提出的平衡计分卡是一种从
财务、顾客、内部流程、创新与学习四个角度，将组织的战略转化为可操作的衡量指标
和目标值，从而保证组织战略得到有效的实施和控制的一种绩效管理体系。图4- 20是一
个平衡计分卡的应用实例。
( 1) 财务指标。财务指标能够显示企业战略及其实施对提高企业盈利能力和股东价
值作出的贡献，常用的财务指标有营业收人、销售增长率、利润增长率、资产回报率、
股东回报率、现金流量、经济增加值等。前面在“ 企业业绩衡量” 中阐述的“ 财务衡量
指标” , 都可作为平衡计分卡财务指标内容的选取对象。
( 2) 顾客指标。顾客指标用来衡量和反映企业在满足顾客需求、提高顾客价值方面
的业绩。顾客指标的设定和选择取决于企业对目标市场的价值定位。常用的顾客指标有
顾客满意度、顾客投诉率、投诉解决率、准时交货率、市场份额、客户保留率、新客户
开发率、客户收益率等。
( 3) 内部流程指标。内部流程指标用于衡量和确认企业在哪些业务流程上表现优异，
需要加强或改进哪些业务流程才能保证战略落地。常用的内部流程指标有数字化信息系
统覆盖率、计划准确率、设备利用率、订单准时交付率、采购成本和周期、项目进度及


===== Page 324/561 =====
第四章 战略实施⑩317|
财务角度
● 营业收人
◆ 利润增长率
◆ 资产回报率
● 股东国报率
· 现金流量
创新与学习角度
顾客角度
■ 研发费用占销售额比例
● 顺客清意度
● 新产品销督额占总销督额
◆ 准时交货率
比例
● 市场份额
● 数字化技术采用率
*新客户开发率
· 员工培训费用及次数
◆ 客户收益率
员工满意度
内部流程角度
数字化信息系统
覆盖率
● 订单准时交付率
采购成本和周期
● 废物减排及利用率
· 员工收人
图4- 20 平衡计分卡实例
完成率、废物减排及利用率、安全事故率、接待客户的时间和次数、对客户诉求的反应
时间以及员工建议采纳率和员工收入等。内部流程指标的内容多数是驱动性或动因性指
标，其改善和提升能够直接促进企业在财务、客户等业务领域的改进并产生积极成果。
. ( 4) 创新与学习指标。平衡计分卡的前三类指标展示了企业的实际能力及其与企业
实现业绩增长和成功实施战略所必需的能力之间的差距。弥补这个差距的关键是通过提
高员工素质和能力以及改善企业组织文化推进企业创新。创新与学习指标衡量和体现企
业在人力资源管理以及建设创新型、学习型组织和文化方面的业绩，常用的指标有研发
费用占销售额的比例、新产品销售额占总销售额的比例、专利等级和数量、数字化技术
采用率、员工流动率、员工培训费用及次数、员工满意度等。创新与学习指标对驱动企
业经营活动达到平衡计分卡其他三类指标的要求，便财务、客户、流程等方面得到持续
改善并成为企业战略和企业长远成长的坚固支撑，发挥着重大作用。
2. 平衡计分卡的特点。
与企业传统的业绩衡量体系和方法比较，平衡计分卡具有如下特点：
( 1) 用全面体现企业战略目标的四个方面的指标内容代替了单一的财务指标内容，
为企业战略实施提供了强有力的支持。
( 2) 平衡计分卡四个角度指标所包含的内容体现了五个方面的平衡：财务指标和非
财务指标的平衡；企业的长期目标( 如创新与学习指标的内容〉和短期目标( 如财务指
标的内容) 的平衡；结果性指标( 如财务指标的内容) 与动因性指标( 如内部流程指标、
创新与学习指标的内容) 之间的平衡；企业内部利益相关者( 如股东、员工) 与外部利
益相关者( 客户、供应商) 的平衡；领先指标即预期性指标与滞后指标即结果性指标之
间的平衡。这些平衡有效避免了企业业绩衡量和考核中的片面性、表面性和间断性，使
企业业绩衡量和考核科学化、系统化、长期化，成为企业战略控制可靠、有效的工具。


===== Page 325/561 =====
318作 公司战略与风险管理
( 3) 平衡计分卡四个指标的内容之间紧密联系、相互支持、彼此加强。例如，财务
指标的内容既为其他指标内容的选择和设定确立了量化目标和标准，又作为其他指标内
容完成的结果对企业业绩起着综合评价作用。有的目标内容之间相互交叉，如销售增长
率既可作为一项财务指标，也可纳人客户指标；数字化信息系统覆盖率可同时列入内部
流程指标和创新与学习指标等。
( 4) 每个企业的平衡计分卡都具有独特性。企业应根据自身战略及其实施情况、产
品和服务的性质、企业规模和成长阶段、生产技术和组织形式、员工构成和文化特色以
及所处行业的竞争格局和行业成功关键因素等，合理选择和确定平衡计分卡四个角度指
标的具体内容。
3. 平衡计分卡的作用。
( 1) 为企业战略管理提供强有力的支持。平衡计分卡的相关指标内容都源于企业战
略，都与企业战略目标息息相关，企业战略的实施可以逋过对平衡计分卡的全面、正确
运用来完成。
( 2) 提高企业整体管理效率和效果。平衡计分卡所包含的四项指标内容，都是企业
成功经营和未来发展的关键性要素。平衡计分卡将这些分散在不同经营领域的要素有机
地结合在一起，形成一份提供给管理者的简明而客观的管理诊断报告，使管理者只需用
较少的时间就能清楚、全面地了解企业战略以及财务、客户、流程、创新与学习等领域
的管理状况，及时采取有效措施解决相关向题，从而提高企业整体管理的效率和效果。
( 3) 促进部门合作，完善协调机制。平衡计分卡通过对企业经营各种关键性要素的
组合，使管理者清晰地看出各个职能和业务部门在企业整个经营、业务体系中的相互关
联和不同作用，使他们认识到各个领域的活动目标一致、相互配合的重要性和必要性，
从而制定符合企业实际，能够统筹并协调各个经营领域的活动，促进不同部门之间合作
的制度和实施方案。
( 4) 完善激励机制，提高员工参与度。平衡计分卡体现目标管理，以清晰、合理的
业绩目标和实现目标所需要的驱动措施、激励机制，引导和鼓励员工主动完成目标。同
时，平衡计分卡各个角度的指标与相关经营领域的活动密不可分，具有较强的专业性和
实践性，为在各领域从事各种专业活动的广大员工积极参与相关指标的合理制定并监督
实施，提供了必要性和可行性。
( 5) 促进企业立足实际、着眼未来，实现长期可持续发展。前述平衡计分卡的特点
之一是体现企业经营长期目标和短期目标之间的平衡性，因此；它有助于管理者既避免
采取不顾企业长远发展的短期行为，又防止走人忽视当前实际和客观条件盲目冒进的误
区，从而推动企业健康成长和发展。
( 四) 统计分析与专题报告
1. 统计分析报告。
统计分析报告是统计分析结果的一种表现形式。统计分析结果是运用统计资料和统
计分析方法所揭示的有关事物的本质和规律性。统计分析结果可以通过表格、图形和文
章等多种形式表现出来，通过文章形式表现的统计分析结果就是统计分析报告。统计分
析报告是统计分析结果最完善的表现形式，它可以综合而灵活地运用表格、图形等形式，


===== Page 326/561 =====
第四章 战. 略实施作 319
可以使分析结果的表现鲜明、生动而具体，可以进行深刻的定性表述。
统计分析报告具有如下特点：
( 1) 以统计数据为主体。统计分析报告主要以统计数字语言来直观地反映事物之间
的各种复杂联系；以确凿的数据来说明具体时间、地点、条件下社会经济领域的成就和
经验、问题与教训、各种矛盾及其解决办法；用简洁的文字来阐述事物的量的方面及其
关系，并进行定量分析。
( 2) 以科学的指标体系和统计方法来进行分析研究和说明。统计分析是一种着眼于
社会经济现象量的方面并在质与量的辩证统一中进行研究的方法，而统计分析报告就是
通过运用一整套科学的统计指标体系进行数量研究并进而说明事物本质的文字表达形式。
科学的指标体系和灵活适用的统计方法使统计分析报告具有其他战略控制方法不可替代
的作用。
( 3) 具有独特的表达方式和结构特点。统计分析报告属于应用文体，基本表达方式
是叙述事实，让数字说话，在阐述中议论，在议论中分析。在表现事物的现象和本质与
陈述分析过程和结论时，不用夸张、虚构、想象等修辞手法，而是用精炼的文字、准确
的数据、简洁的结构表达丰富的内容。
( 4) 逻辑严密、脉络清晰、层次分明。统计分析报告一般是先摆数据、事实，然后
进行各种科学的分析，揭示问题及其本质和产生的根源，最后有针对性地提出解决办法、
措施和建议。统计分析报告的行文应做到逻辑有序、主次分明、详略得当，统计资料与
基本观点统一、形式与内容统一，将数据、分析、问题和建议融为一体。
2. 专题报告。
专题报告是企业管理人员指定专人对特定问题进行深人、细致的调查研究，形成包
括现状与问题、对策与建议等内容的研究报告，如“ 关于房地产开发战略的研究” “ 关于
企业形象战略的研究” “ 关于企业市场竞争力的调查报告” 等，以供决策者参考。
专题报告有助于企业对某一重要而具体的问题进行深入研究，有助于企业管理者开
阔战略视野，有助于企业内外的信息沟通。专题报告可以由企业内部人员完成，也可以
委托大学、科研院所或咨询机构的专业人员以课题、项目的形式完成，还可以由企业内
部人员与外部有关专业人员合作完成，这要视企业的具体情况而定。
实践证明，一份好的专题报告，不仅能揭示有关降低成本、提高市场竞争力和市场
份额或更好地运用资本的奥秘，而且对战略控制的实施和战略目标的实现具有重大的积
极作用。
第四节 公司战略与数智化转型
一、数智化发展趋势
( 一) 数智化政策环境
伴随新一轮科技和产业革命的深人发展，世界主要国家都把数字化作为优先发展的


===== Page 327/561 =====
公司战略与风险管理
320
战略方向。我国以高瞻远瞩的战略视野，深入推进：“ 数字中国” 建设，近年来各项政策
密集出台，全社会形成高度共识。数智化转型进程逐步深人，从初期的“ 数字化” —
侧重业务流程的数据映射与效率提升，逐步演进至以“ 数智化” 为典型特征的新阶
段——- 即通过人工智能等新兴技术的深度融合应用；驱动决策从经验判断转向智能分析、
优化流程从局部改进转向全局协同。为支撑这一宏伟蓝图，我国持续强化政策引导与支
持，构建从战略规划到落地实施的层层推进的系统化支撑体系，为“ 数字中国” 行稳致
远奠定了坚实基础。
近年来，促进数智化发展的各项政策密集出台：2021年，国家发展改革委发布《中
华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》, 明确提
出“ 加快推动数字产业化” ; 同年，国务院国资委印发《“ 十四五” 数字经济发展规划》;
要求“ 加快数字化发展，建设数字中国” , 二者共同强化了数智化转型的推进路径。2022
年，科技部联合五个部门印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质
量发展的指导意见》, 强调了“ 场景创新推动人工智能与实体经济深度融合，重点聚焦制
造、农业、物流、金融等领域” 。2023年，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布
局规划》, 明确了数字中国建设“ 2522” 整体框架。2025年，国务院印发《国务院关于
深人实施“ 人工智能+” 行动的意见》、商务部联合七个部门印发《加快数智供应链发展
专项行动计划》、国家数据局印发《数字中国建设2025年行动方案》等多项关于推动数
智化发展的相关政策及指引。
_⋯ 我国对数智化发展的政策引领，从国家发展的全局高度进行顶层设计，通过环环相
扣、层层递进的具体政策部署，为数智化转型与发展提供了清晰的路径指引，为如速高
质量发展奠定了坚实的基础。:
( 二) 数智技术发展
在数智化战略推进中，“ 数智技术” 作为基础底座与工具正在迅猛发展，以云计算、
大数据、物联网、移动互联网、人工智能、区块链等为代表的新兴数智技术不断迭代升
级，共同构筑了驱动“ 产业数智化” 升级与“ 数智产业化” . 发展的核心引擎。
—⋯ 1. 云计算。 . .
云计算是企业实施数智化战略和推进数智化转型的核心技术基石。以其按需供给、
弹性伸缩的特性，为各类应用提供了稳定、高效的算力支持。它构建了灵活可靠的“ 底
座” , 使企业能够以较低成本快速部署和扩展数智系统。
云计算的三个服务( IaaS、PaaS、SaaS) 提供了分层次、按需取用的灵活支持。
( 1) 基础设施级服务( IaaS) : 奠定了数智化的硬件基础。把数据中心、基础设施等
硬件资源通过Web分配给用户的商业模式，企业可快速获取可扩展的计算、存储和网络
资源，实现了重资产向轻运营的转变，使企业能专注于业务创新。
( 2) 平台级服务( PaaS) ; 加速了数智化的应用开发与创新。它为开发人员提供了现
成的平台和工具，极大地缩短了数据分析、人工智能等数智化应用的开发、测试和部署
周期，降低了技术门槛。
( 3) 软件级服务( SaaS) : 提供了数智化的业务应用能力。用户无须购买软件，而是
向提供商租用基于Web的软件，来管理企业经营活动，实现快速使用各类先进的业务管


===== Page 328/561 =====
第四章. 战略实施作 321
理软件( 如ERP、CRM等) , 以更低的成本和更高的可靠性实现经营活动的数字化与智
能化。
云计算通过其强大的算力、弹性的服务模式和分层的技术架构，实现企业对海量数
据处理、敏捷创新和成本效率的核心要求，是企业从“ 数字化” 走向“ 数智化” 不可或
缺的引攀。
2. 大数据。
大数据是实施数智化战略的核心资源和驱动引擎。从早期对“ 大量、多样、高速”
数据的存储与管理，到重心转向数据的“ 治理、挖掘、价值化” , 是实现从“ 经验驱动”
到“ 数据驱动” 决策转变的关键，为精准营销、智能运维等场景提供重要输人。
大数据的主要特征包括多样性、大量性、高速性和价值性，同时也是实现数智化转
型的核心能力。
( 1) 多样性：大数据具有多样性，如来自不同数据渠道、具备不同文件格式( 如文
本、图片、音频、视频等) , 企业需要掌握处理这些结构化与非结构化数据的能力。这种
多维度数据的融合分析，是实现“ 智能” 而非“ 统计” 的关键。
( 2) 大量性：大量且多元( 结构化、半结构化、非结构化) 的数据确保了分析视角
的广度与深度，使企业能够更全面地洞察业务、市场和用户，避免因数据量不足而产生
的认知偏差，为实现精准化的智能决策提供了保障。
( 3) 高速性：大数据的产生和变化速度快，企业需要具备实时或近实时处理与分析
数据的能力，从而支持快速、精准的智能决策，抓住转瞬即逝的商机。
( 4) 价值性：大数据价值巨大但密度低，这意味着企业需要借助先进的算法和工具
( 如人工智能、机器学习等) 进行“ 数据提纯” , 从海量数据中挖掘出隐藏的趋势和高价
值洞察，从而驱动业务增长与创新。
大数据是数智化战略中“ 数据” 要素的高阶体现，企业对大数据四个特征的驾驭能
力，决定了企业数智化战略的洞察深度、决策速度和最终价值。
3. 物联网。
物联网实现物理世界感知、互联与智能化。它通过泛在的传感设备与终端，使生产
设备、城市设施、物流资产等实现互联互通，为流程优化、智能调控和预测性维护提供
了底层数据来源。
以下物联网应用的三项关键技术，构成了数智化应用的核心闭环：
( 1) 传感器技术：实现了数智化“ 感官” 与“ 数据化” 的基础。它将物理世界( 如
温度、位置、状态等) 的模拟信号转换为可处理的数字信号，完成了从物理现象到数据
资产的第一次关键转换，是一切感知与决策的源头。
( 2) 射频识别技术：强化了数智化自动识别与流程可视化能力。它使物品能够被自
动、精准地识别与追踪，极大地提升了物流、库存等环节的效率和透明度，是实现流程
自动化与精益化管理的关键。
( 3) 嵌人式系统技术；赋予了数智化在边缘侧的“ 智能大脑” 。它作为嵌人在设备中
的徽型计算机，能对传感器数据迸行实时、本地的处理与响应，实现了从简单的数据采
集到现场智能决策与控制的飞跃，提高了系统的实时性和可靠性。


===== Page 329/561 =====
322作 公司战路与风险管理
物联网技术为上层的大数据分析和云计算提供了源源不断的数据基础，并最终通过
嵌人式系统将智能决策反馈回物理世界执行，从而形成一个“ 感知一分析一决策一执行”
的完整数智化闭环。
4. 移动互联网；
移动互联网是推动和实施数智化战略的关键载体。移动互联网构建了“ 人人皆在线、
时时可交互” 的泛在连接环境，打通了数智服务与用户之间的“ 最后一公里” 。它支撑起
远程办公、移动政务、即时响应等新型业务场景，是实现业务实时化、场景化与个性化
运营的重要通道。
移动互联网催生了全新的移动优先商业模式和应用( App) , 从而直接驱动业务增长
和用户体验的智能化升级，确保了企业能够通过App, 实现业务运营与管理的“ 移动化”
与“ 实时化” , 打破了办公的物理界限，赋能员工随时随地处理业务、访问数据、协同工
作，极大地提升了运营效率和决策速度。
移动互联网是数智化战略触达C端用户和赋能B端员工的重要入口，通过将互联网
的开放、分享、互动优势与移动的随时、随地、随身特性相结合，为整个数智化体系提
供了前端交互界面和实时数据来源，是确保数智化应用得以高效落地的关键一环。
5. 人工智能。
人工智能( AI) 基于云计算算力与大数据的训练，具备了对复杂信息的理解、推理
与预测能力，是实现从“ 数字化” 到“ 智能化” 飞跃的核心驱动力。人工智能不仅是自
动化执行的工具，更是实现智能诊断、辅助决策、内容生成等高级认知功能的核心，将
云计算、大数据、物联网等技术产生的海量数据转化为真正的业务洞察和自动化决策能力，
推动系统从“ 执行预设程序” 升级为“ 自主优化演进” , 是数智化实现质变的关键技术。
( 1) 智能核心与决策引擎：人工智能( 如机器学习、自然语言理解、图像识别等)
是数智化系统中处理非结构化数据、理解复杂模式、预测未来趋势并作出决策的“ 智能
内核” 。
( 2) 赋能广泛的应用场景：人工智能的应用领域直接赋予了数智化转型的关键业务
价值，如“ 自然语言理解( NLP) ” 可实现智能客服、“ 图像理解( OCR) ” 可赋能质量检
· 测等，这些应用都是将智能深度嵌人业务流程以提升工作效率与创新水平。
人工智能通过对数据的深度学习和理解，使整个数智化体系具备认知、决策和进化
能力，是实现降本增效、模式创新和竞争优势升级的关键。
6. 区块链。
区块链是数智化战略演进的基石，它通过分布式账本、智能合约与加密算法，确保
了数字化世界中数据与资产的可信性与有序流动，在跨主体协作、数据溯源、数字权证
等场景中，解决了信任与安全问题，为构建开放、透明、可审计的数智生态体系提供了
技术保障。
云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能与区块链等数智技术，共同构成
一个逻辑严密、功能互补的“ 技术矩阵” : 云计算与移动互联网构建基础支撑环境，物联
网与大数据完成数据的感知与资源化，人工智能实现系统智能升维，区块链则奠定可信
协作的机制。它不仅推动产业实现从单点数字化到全局数智化的深刻变革，也推动以数


===== Page 330/561 =====
第四章 战略实施(
323
据与智能为核心的新业态与新模式发展，全面赋能数智化战略从理念蓝图走向广泛实践，
构筑起数字经济时代的关键竞争力。
( 三) 数智化应用趋势
信息化、数字化、数智化联系紧密，相互衔接，推动产业升级。企业数智化转型从
基于传统信息技术( IT) 架构的信息化管理，迈向基于云架构的智能化运营。
1, 信息化应用：业务流程电子化的构建。
以ERP、OA等系统普及为标志，其核心是将手工操作转化为电子流程，企业通过标
准化软件实现业务核心流程的线上化。如传统制造企业部署ERP系统后，实现来购、生
产、库存、销售等环节数据的集中管理。
信息化应用初步实现流程线上化，但数据仍分散于各业务模块，数据主要作为流程
的副产品，用于事后记录与查询，系统间容易形成“ 数据孤岛” , 决策仍主要依赖人工经
验而非系统分析。
2. 数字化应用：数据贯通与价值挖掘的深化。
以数据中台、云平台为核心，利用云计算、物联网等技术，将业务、产品、客户行
为等转化为结构化数据，并实现数据的互联互通，其核心目标是从数据中洞察业务规律，
实现精准运营和初步的数据驱动决策。
如某零售企业构建数据湖后，整合线上电商平台、线下门店、会员系统等多源数据，形
成统一客户视图。通过商业智能工具生成动态仪表盘，管理层可实时监控各区域销售额、库
存周转率、会员复购率等指标，实现从“ 事后分析” 到“ 事中预警” 的决策模式升级。
3. 数智化应用；人工智能的自主决策与生态协同。
在数字化应用基础上，数智化应用以AI大模型、数字孪生、区块链等技术为引擎；
构建具备自主决策能力的智能体系统，这一转变标志着企业运营模式从“ 被动响应” 向
“ 主动预测” 、从“ 数据驱动” 迈向“ 智能驱动” 的质变。通过海量数据实时分析、未来
趋势预测和自动执行最优决策，实现向“ 自主智能体” 进化。
通过新兴技术的融合与创新应用，数智化应用趋势将进一步拓展至多个领域，如：
( 1) 实时感知：通过物联网和在线业务，实时捕捉内外部数据。
应用场景：如物流运输中，传感器采集物流车辆实时位置、车速等数据，结合算法
优化配送路径，降低运输成本；在智慧农业中，通过部署温湿度、土壤成分等传感器，
实时监测作物生长环境，为精准灌溉与施肥提供数据支持。
( 2) 智能分析：依托云平台和大数据技术，结合机器学习、知识图谱等AI模型，对
海量实时和历史数据进行即时分析与挖掘，识别异常、诊断根因并预测潜在趋势。
应用场景：如制造企业中，结合大数据分析设备振动数据与温度变化，实现设备故
障的事前预警与预测性维护。
( 3) 自主决策：基于数据分析结果，自动执行运营决策或为管理者提供智能建议，
实现业务流程的自动化与智能化。
应用场景；如销售环节的动态定价、基于用户画像的精准营销推送、工厂的智能排
产系统等。
( 4) 智能体协同：实现任务分配与协作，完成复杂业务流程的自动化执行。


===== Page 331/561 =====
卵 公司战略与风险管理
324
应用场景：如智能客服，可同时处理用户识别、意图理解、工单生成与售后跟进；
形成服务闭环。
同时传统IT架构的烟囱式、封闭式结构因扩展性差、响应慢、成本高，已难以支撑
海量数据的实时处理与智能算法的高效运行. : 当前，部分企业正努力全面迈向基于云原
生、数据驱动的新一代云架构，其弹性伸缩、微服务化、数据融合的特性，为数据自由
流动与智能应用快速迭代提供了技术支撑。
数智化应用标志着企业将形成自我优化、自适应市场变化的“ 智能大脑” ; 在瞬息万
变的市场中构建不可复制的数智化核心竞争力，实现从“ 业务数智化” 到“ 数智业务化”
的跃升，支撑长期战略目标达成与价值创造。
二、数智化转型与公司战略的关系
数智化转型与公司战略的关系，主要体现为公司战略引领数智化转型，与此同
时，数智化转型全方位支撑公司战略，两者关系互为因果、相互促进，形成正向激
励闭环。
( 一) 公司战略引领数智化转型
在企业的数智化征程中，公司战略绝非一个遥远的口号，而是扮演着顶层设计、价
值锚点与核心引擎三位一体的决定性角色。它为数智化转型提供了存在的正当性、行动
的规范性与价值的衡量尺。
这种引领关系，首先深刻体现在对公司“ 数智化战略” 的塑造上：数智化战略并非
一个独立或平行的计划，而是公司总体战略在数字时代的具体展开与核心支撑。因此，
是公司战略所确定的长期发展愿景、市场竞争定位与核心价值主张，直接决定了数智化
战略的终极愿景与前进方向。例如，一家立志成为“ 客户体验领导者” 的企业，其数智
化战略必然会聚焦于构建全渠道、个性化的客户数据平台与智能服务能力；而一家追求
“ 卓越运营效率” 的企业，其转型重心则会落在生产流程的自动化与供应链的智能优化
上。进而；这种方向性的引领会转化为具体、现实的资源投入与优先级判断。公司的战
略优先级，直接决定了数智化投资的领域、规模与节奏。有限的资源是优先投向能直接
提升核心业务竞争力的智能工厂，还是用于开拓新市场的数字化产品?这些关键决策的
依据，并非来自对新兴技术的盲目追逐，而是必须回溯到公司战略这本“ 总纲” 中进行
权衡。战略决定了哪些数智化项目是“ 必须打赢的战役” , 从而确保宝贵的资源被精准配
置在能产生最大战略回报的领域，有效避免了因技术驱动的“ 散弹式” 投资而造成的资
源浪费与项目碎片化。最终，公司战略通过决定转型的深度与广度，来驱动企业的全面
重塑。它决定了数智化不仅仅是在现有业务流程上“ 打补丁” 或进行局部的效率提升，
而是一场触及商业模式、组织流程与价值链的深层革命。如果公司战略要求颠覆传统的
商业模式，那么数智化转型就必须致力于打通从研发到服务的全链路数据，并推动组织
架构向敏捷团队转型，构建起支持新业务模式的技术底座与运营能力。换言之，公司战
略是驱动企业从“ 业务数智化” 向“ 数智业务化” 跃升的根本动力。
公司战略引领数智化转型，从宏观蓝图到执行落地的价值锚点。公司战略作为根本
遵循与核心引攀，通过定向( 明确愿景与方向) 、定投( 决定资源投人) 与定标( 设定


===== Page 332/561 =====
第四章 哉略实施325
变革的深度) 三个关键机制，为数智化转型提供了清晰的价值罗盘与行动路线图，确保
这场深刻的变革始终服务于企业的长远发展目标，将技术潜力系统地、有纪律地转化为
可持续的核心竞争优势。
( 二) 数智化转型全方位支撑公司战略
在当代企业的竞争格局中，数智化已超越其技术本身的范畴，演进为一种深刻影响
并重塑公司战略的核心力量。它不再仅仅是被动执行战略意图的辅助“ 工具” , 而是通过
深度融入战略从制定、执行到评估、优化的全生命周期，成为驱动公司战略持续演进与
成功实现的关键赋能者与变革性伙伴。
这种全方位的支撑，首先体现在对战略制定与决策的赋能上。在战略形成初期，数
智化通过内外部海量数据的实时获取与智能分析，为企业洞察市场趋势、客户需求变化
及竞争动态提供了前所未有的“ 数据视野” 。这使得战略决策能够超越传统上依赖管理者
经验与滞后信息的局限，转向基于实时、精准数据洞察的“ 前瞻性决策” 。例如，通过分
析社交媒体、供应链数据与宏观经济指标，企业可以更早地发现新兴的市场机遇或潜在
风险，从而在战略规划中先行一步，将战略制定从“ 艺术” 转变为“ 科学” 。进而，数智
化是战略执行与落地的强大加速器。它通过智能技术( 如AI、RPA、物联网) 系统性地
重塑核心业务流程，从研发、生产、营销到客户服务，将宏观的战略目标分解、转化为
可量化、可追踪、可优化的具体行动。一个旨在实现“ 极致客户体验” 的战略，需要数
智化平台打通全渠道客户数据，并借助算法实现个性化的产品推荐与无缝的服务衔接；
一个追求“ 运营卓越” 的战略，则依赖于工业互联网平台对生产流程进行实时优化与预
测性维护。在此过程中，数智化构建的“ 数字孪生” 能力，允许企业在虚拟空间中对战
略执行方案进行模拟与验证，大幅降低了试错成本，提升了战略落地的精准度与成功率。
最终，数智化最深刻的支撑作用，在于它驱动战略本身的动态优化与持续进化。它构建
了一个从战略执行到战略反思的“ 闭环” 。通过实时监控战略关键指标( KPIs) 的达成情
况，数智化系统能够客观、及时地评估战略的有效性，并发出预警。当外部环境发生剧
变时，基于数据的敏捷反馈机制能够促使企业快速调整战略路径，甚至重新定义战略方
向。这使得公司战略从一个相对静态的“ 五年规划” , 转变为一个能够随市场动态而自适
应、自学习的“ 活体” 战略。
数智化全方位支撑公司战略从执行工具到战略进化核心的范式变革。数智化通过赋
能前瞻决策、加速精准执行、驱动动态优化这三个核心层面，全方位地支撑公司战略。
它确保了企业不仅在既定航线上行驶得更快更稳，更具备了在迷雾中探测新大陆、并随
时调整航向的“ 导航能力” , 从而在不确定的环境中，将战略敏捷性与执行力真正转化为
可持续的核心竞争力。.
三、数智化转型实施
( 一) 数智化转型的主要内容
在公司战略和数智化战略的共同指引下，企业数智化转型在操作层面通过实施一系
列转型与提升项目来逐步达成数智化转型的目标，这些项目涵盖技术变革、组织变革、
业务变革和管理变革的方方面面。


===== Page 333/561 =====
公司战略与风险管理
326
1. 技术变革。
5G、工业互联网、“ 云计算和人工智能等新一代信息技术的发展促使企业对基础条件
如网络、通信设备、信息系统和算力网络等进行重构与变革，为企业的创新行为提供技
术资源的支撑，加速企业产品与服务的创新，探索新的市场机遇。
( 1) 数智化基础设施。数智化基础设施建设是企业实现全面转型不可或缺的物理底
座与技术引擎，其核心在于构建一个融合连接、算力与智能的统一数字体。其主要内容
涵盖四个关键层面：首先，是作为“ 信息动脉” 的新一代基础网络，如5G和F5G光网，
它们为海量数据的高速、低延时、可靠传输提供了保障，确保业务全时在线。其次，是
作为“ 产业中枢” 的工业互联网平台，它实现了人、机、物和系统的全面互联与数据采
集；打通从设计到服务的全价值链。再次，是作为“ 数据大脑” 的云计算与数据中心，
通过集约化的云服务模式，提供强大的数据存储、处理与按需供给能力，并借助边缘计
算实现现场业务的实时响应。最后，所有这些能力将汇聚于人工智能算力网络，它将分
布式的算力中心整合为一个可统一调度、弹性伸缩的共享资源池，为上层复杂的AI模型
训练与推理提供动力。数智化基础设施的建设意义远不止于技术升级，它从根本上重塑
了企业的运营范式与竞争力。它通过提供稳定、高效且成本可控的通用技术能力，极大
地降低了企业各业务单元进行数字创新的门槛与试错成本，成为支撑业务敏捷迭代与模
式创新的“ 黑土地” 。最后；一个强大的数智化基础设施将从一个成本中心，蜕变为驱动
企业降本增效、加速业务孵化和构筑长期战略优势的核心基石，确保企业在未来的智能
化竞争中立于不败之地。
( 2) 数智化研发。数智化研发是企业在数智化转型中的核心环节，其核心任务在于
将大数据、人工智能和云计算等新一代信息技术深度融合到产品研发的全生命周期中。
具体而言，其主要任务包括：①数据驱动的需求洞察与市场预测，通过分析海量用户行
为、市场趋势及社交媒体数据，精准捕捉潜在需求，指导产品规划与创新方向；②研发
过程的智能化与敏捷化，利用AI辅助设计、仿真模拟和算法模型，加速设计迭代与验证，
大幅缩短研发周期；③虚拟验证与数字李生，在虚拟空间中构建与物理实体对应的数字
模型，进行反复测试与优化，降低实物试验成本与风险；④知识管理与智能决策，构建
企业级研发知识图谱，将分散的专家经验、技术专利和优秀案例转化为可复用的数字资
产，为研发决策提供智能支持。
数智化研发带来的积极影响是深远且多维的。它最直接的价值在于提升研发效率与
质量，通过自动化与智能化替代大量重复性劳动，使工程师能专注于更高价值的创新，
同时通过精准仿真减少设计缺陷。其次，它极大地增强了企业的创新能力与市场响应速
度，能够快速试错、快速迭代，推出更贴合市场需求、更具竞争力的产品。从长远看，
它改变了传统的研发模式，从依赖个人经验的“ 手艺活” 转向基于数据和算法的“ 科学
实验” , 实现了研发体系的可沉淀、可复用和持续进化。其意义不仅在于降本增效，更在
于它重塑了企业的核心竞争优势。在激烈的市场竞争中，数智化研发能力已成为企业突
破技术瓶颈、实现差异化创新、并最终引领行业发展的关键驱动力。
2. 组织变革。
市场需求与消费供给日益个性化，迫使企业利用数字化技术变革组织结构，以增强


===== Page 334/561 =====
第四章、战略实施
327
对市场的反应速度，同时也需要员工之间加强直接沟通与信息获取，提高数字化技能与
管理能力，进而拉动企业对数字化应用人才的需求。
( 1) 建立数智化企业架构。数智化转型为企业组织架构带来重要变革，数字化部门
领导者地位和企业管理层级数量将发生显著变化。企业管理层级数量可以反映企业的组
织架构模式，企业管理层级数量合理减少，企业组织架构扁平化，能够降低部门与部门、
员工与员工间的信息壁垒，使企业快速适应技术变革带来的不确定性，提升整体效率。
企业数智化转型所带来的最明显的组织变革即共享型组织和敏捷型组织两类。共享型组
织通过打破部门壁垒、构建共享中台，将分散的资源与能力整合为可复用的服务，从而
高效支撑前端业务、避免重复建设与资源浪费。敏捷型组织则以小型、跨职能的团队为
单元，以高度自洽和快速迭代的方式响应市场变化，将决策权下沉至一线，从而极大地
提升了组织的灵活性与创新速度。例如，海尔在数字化的驱动下，完全摒弃了过去科层
制的架构模式，代之以自创的平台化组织模式，而这种模式所依赖的就是所谓的“ 三化”
机制，即企业平台化、用户个性化和员工创客化。
( 2) 培育数智化人才。在企业的数智化转型中，组织变革的顺利实施最终依赖于人
才的支撑。数智化人才比重、数智化技能员工覆盖率和初级数智化技能人才培训支出比
是数智化人才评价的重要指标。培育数智化人才，其内涵远不止于开展几次技术培训，
它是一项系统性工程，旨在系统性、分层分类地提升全员数字素养与数据驱动意识，并
重点打造一支既精通业务、又掌握数据分析、AI应用等先进技术的复合型人才队伍。这
要求企业构建一个融合线上学习、项目实践、跨界研讨与外部引进的多元化培养生态，
推动员工从被动执行者向主动“ 用数、赋智、创新” 的问题解决者转变。其意义在于，
数智化人才是组织焕发新生的“ 活性细胞” 与核心动能，他们是共享中台高效运营的保
障，是敏捷团队快速响应的基石，更是将技术潜力转化为商业价值的直接践行者。只有
培育这样一支人才队伍，企业方能将数智化战略从蓝图变为现实，确保先进的工具与平
台被有效使用，驱动业务模式创新与流程优化。最终，这不仅解决了转型过程中“ 工具
先进” 与“ 人才脱节” 的根本性矛盾，更是在塑造一种持续进化、敢于创新的组织基因，
为企业构筑面向未来的、难以复制的核心竞争优势。
3. 业务变革。
在数智时代，传统的业务模式难以满足市场对个性化、服务化和实时响应的新需求，
迫使企业以数据为关键生产要素，通过平台化运营、业态创新( 如从销售产品转为提供
订阅服务) 等方式，重构价值链与商业模式，从而为企业开辟新的收人来源，构建差异
化的核心竞争力，并实现从被动响应市场到主动引领市场的根本性转变。下面以营销、
生产、供应链三个核心业务领域为例，阐述业务变革与数智化转型的关键内容。
( 1) 营销数智化。很多行业发展的历史路径依赖性决定了目前产品的销售导向性，
比如营销战略长期依靠营销人员的人海战术和销售费用的大规模投放，长期依靠人力规
模扩大带动业务增长的发展方式。进人数字经济时代，许多行业传统营销方式的弊端日
益凸显。随着新兴技术的不断发展，为解决传统营销问题，“ 重塑企业营销能力” 提供了
有利契机。凭借多种数字化媒介，企业可以整合不同渠道为客户提供线上和线下全面的
无缝式体验，打造全渠道营销的服务模式。通过大数据技术对海量客户信息进行挖掘和


===== Page 335/561 =====
归· 公司战略与风险管理
328
利用，将结果数据转化为改进营销方式的切入点，有利于企业实现精准营销。人工智能
技术的加人，加深了人与信息、人与服务、人与商品的连接，使营销进入人工智能时代，
让营销变得更为智能、高效。因此，要利用数字化技术有效拓展客群范围，通过数字挖
掘发现客户的行为模式和动态需求，发展潜在客户，服务低收人人群，实现客户多元化。
要运用客户管理系统( CRM) 、数据仓库( DW) 和商业智能( BI) 技术，获取全面完整
的客户信息，实现整合营销和交叉销售。在数字化客户管理的基础上，通过大数据分析
实现精准营销、内容营销、数字化的客户生命周期管理等。:
( 2) 生产数智化。生产数智化是企业数智化转型的核心落地领域，其内涵在于利用
数据智能技术( 如物联网、大数据、AI、数字孪生等) 对传统生产体系进行深度重塑与
赋能，实现从订单下发到产品交付的全流程数据驱动、智能决策与自适应优化。它并非
单一技术的应用，而是通过系统集成，将生产现场的人、机、料、法、环等要素全面连
接与数智化。具体而言，在作业控制层，通过过程控制系统( PCS) 和监控与数据采集系
统( SCADA) 实时操控与监视设备运行；在生产管理层，依托制造执行系统( MES) 实
现生产计划、调度、质量与库存的楷细化管理；在战略决策层，则通过数据分析和AI模
型进行预测性维护、能效优化与产能预测。无论是流程型行业( 如化工、制药) 还是离
散型行业( 如汽车、装备) , 均可基于此路径升级，如在流程工业构建全流程一体化管控
平台，在离散制造业建设柔性自动化产线，在矿业领域打造无人驾驶矿卡、远程遥控掘
进的“ 智能矿山” , 等等。其意义在于，生产数智化直接驱动了生产效率、质量与安全的
核心价值提升。它通过全过程透明化管理；显著降低了运营成本与物料损耗；通过AI质
检与预测性维护，大幅提升了产品一致性与设备可靠性；通过柔性生产模式，快速响应
市场个性化与小批量订单需求。最终，它推动生产模式从传统的人力密集型、经验驱动
型，向现代化的数智密集型、算法驱动型转变，是企业构筑现代化先进制造体系、赢得
市场竞争优势的关键支柱。
( 3) 供应链数智化。供应链数智化转型是一场以数据为核心驱动力的深度重构与系
统性革命，通过集成应用物联网、大数据、AI、区块链等前沿技术，将传统供应链中孤
立的、滞后的信息流、物流、资金流，整合为一个实时感知、智能决策、高效协同的有
机生命体。转型主要围绕三大层面展开：首先是“ 全链路可视化” , 借助物联网设备与传
感技术，实现对从原材料采购、生产制造、仓储物流到终端配送的每一个环节进行实时
数据采集与监控，让整个链条变得透明、可追溯。其次是“ 决策智能化” , 利用人工智能
与大数据模型对海量数据进行深度挖掘与分析，实现需求预测的精准化、库存水平的动
态优化、运输路径的智能规划，乃至生产计划的自主排程，将决策从“ 经验驱动” 升级
为“ 数据与算法驱动” 。最后是“ 运营自动化” , 通过机器人流程自动化( RPA) 、智能机
器人、无人仓等技术的应用，大幅替代重复性人力劳动，提升作业效率与准确性，并实
现7× 24小时不间断运营。这场转型所带来的，是颠覆性的价值变革。它彻底重塑了供
应链的本质，从“ 成本中心” 变为“ 价值引擎” 与“ 竞争优势的核心来源” 。
4. 管理变革。
企业业务端通过数智化转型打通了生产与管理全流程的数据链，促进业务流程贯通
和融合，也为企业内部管理的提升和转型发展提供了契机，企业内部管理变革可以表现


===== Page 336/561 =====
第四章 战略实施作329
在很多方面，如财务管理、人才管理( 含人力资源) 、风险管理等。
( 1) 财务管理数智化。财务数智化转型是一场以数据驱动为核心、重塑企业价值管
理的深层变草。其核心在于构建一个集智能核算、精准预测与敏捷风控于一体的智慧财
务生态系统。企业通过部署 ERP系统打通业财数据壁垒，并深度融合AI、机器人流程自
动化与大数据分析等关键技术，将财务职能从传统的事务处理与事后核算，前置为覆盖
业务全流程的实时洞察与战略引领。例如，智能报销与自动对账实现了效率的指数级提
升，而基于算法的动态资金预测与风险预警模型，则能主动识别潜在现金流风险与市场
波动，保障经营安全。华为公司的实践表明，其通过交易核算自动化与ERP系统的深度
优化，实现了全球核算的实时可视与流程的可追踪、可管理，最终仅需3天即可完成月度
财务报告，11天完成年度财务报告，使全面数字化成为其新的竞争优势。财务数智化转
型为企业带来颠覆性的积极影响与战略意义。在运营层面，它实现了极致的降本增效与
卓越运营，如资金周转率的加速与库存资金占有率的优化，直接释放了被占用的流动性，
增强了企业的盈利能力与抗风险能力。在决策层面，财务部门凭借实时、融合的业财数
据，能够为产品定价、市场投人与战略并购提供精准、前瞻的数据模拟与决策支持，驱
动资源投向最高价值的领域。最终，财务数智化转型使财务部门从企业的“ 记账员” 与
“ 守门人” , 成功蜕变为业务的“ 战略合作伙伴” 与“ 价值创造者” , 成为企业在复杂竞
争环境中稳健前行并把握新机遇的核心引擎。
( 2) 人才管理数智化。企业推进人才管理数智化转型，其核心在于将人力资源从传
统、事务性的“ 职能中心” 重塑为数据驱动、前瞻敏捷的“ 战略引擎” 。这场转型并非简
单地引人几个孤立的信息系统，而是通过集成云计算、大数据、AI等数字技术，对“ 选、
育、用、留” 的全流程进行系统性重构。具体而言，企业首先致力于构建一体化的数字
人力平台，整合员工从招募、人职、绩效、培训到发展的全生命周期数据，打破“ 信息
孤岛” , 实现运营的标准化与高效化。在此基础上，数据智能贯穿核心场景：在“ 选” 的
环节，利用AI进行简历筛选与人才画像，精准匹配岗位需求，大幅提升招募效率；在
“ 育” 的环节，通过分析绩效数据与技能差距，为员工智能推荐并生成个性化的学习与发
展路径；在“ 用” 的环节，借助数据看板实时洞察组织效能、人才流动与团队士气，为管
理者提供科学决策支持；在“ 留” 的环节，则能通过分析敬业度与流失风险数据，主动识
别高潜人才与离职风险，实施精准的保留与激励措施。这场深刻的变革带来了颠覆性的积极
影响，在组织效能上，它实现了人力资源运营的极致提效，将人力资源从业者从繁琐事务中
解放出来，专注于战略规划与员工赋能。在管理决策上，它推动了从“ 经验驱动” 到“ 数
据驱动” 的根本性转变，使人才决策( 如晋升、调配) 更为客观公正，组织诊断与人才规
划也更具前瞻性。最终，一个智薏、敏捷的人才管理体系成为企业吸引顶尖人才、激活组织
活力、构筑可持续竞争力的核心基石，确保其在动态的市场环境中始终占据人才高地。
( 3) 风险管理数智化。风险数智化管理是企业数智化转型的关键支柱，其核心在于
将孤立、滞后的风控模式，重塑为全域感知、实时预警与智能驱动的主动防御体系。企
业通过构建统一的“ 风险数据中台” , 汇聚内外部海量数据，并深度融合大数据分析、AI
模型与自然语言处理等技术，实现对各业务环节风险的动态扫描与量化评估。在具体提
升上，风险管理从依赖历史报表转变为基于算法的前瞻性预测，实时捕捉市场、信用与


===== Page 337/561 =====
公司战略与风险管理
330非
操作风险信号；内部控制则通过将规则嵌人业务流程，实现从“ 人防” 到“ 技防” 的胯
越，自动拦截违规操作；审计工作从事后抽样升级为持续全覆盖的智能监控，利用机器人流
程自动化进行自动核查，精准定位异常；而纪检监察则能透过复杂的关联网络分析，敏锐识
别潜在的舞弊线索与合规隐患。这场深刻的变革带来了根本性的管理提升：它彻底打破了风
控、内控、审计与纪检之间的信息壁垒；形成了协同联防的“ 大风控” 数字生态。其积极
影响在于，企业不仅能大幅提升风险响应的敏捷性与精准度，有效避免经济损失，更能将风
控从一项成本中心和“ 守底线” 的合规职能，转变为保障企业战略安全、护航业务稳健前
行并赋能价值创造的核心竞争力，最终构筑起在不确定环境中可持续发展的坚实基础。
( 二) 数智化转型路径
在推进企业数智化转型的过程中存在多种转型路径，涵盖流程优化驱动路径、数据
赋能驱动路径、技术应用驱动路径、商业模式创新路径和全面协同路径等，企业应当立
足自身实际，深入研判企业特性、发展阶段与战略愿景，在此基础上选择单一路径或多
种路径的动态组合，分阶段、分层次地推进转型，最终实现数智化转型的战略目标，构
筑数智化核心竞争力。
1. 流程优化驱动路径。
流程优化驱动路径从业务：“ 降本、增效、提质” 的目标出发，对公司核心或者关键
业务流程进行优化和再造( 变革) , 同时通过引人机器人流程自动化、工作流引擎等关键
技术，对核心业务流程进行自动化、智能化优化，实现成本降低和运营效率与质量的提
升。企业应对生产、采购、销售、财务等核心价值链流程进行全面梳理和诊断，识别冗
余环节；如通过嵌人机器人流程自动化等关键技术和工具，自动执行数据录人、订单处
理等重复性、规则性的工作任务，有效减少人工干预和错误，提高录人和处理速度；通
过AI实现合同智能审核、客服智能问答。
流程优化路径通过优先对重复性高、效率低下、易出错的核心业务流程进行优化，
构建一个敏捷、可靠、智能的运营体系，降低企业的操作风险，从而实现运营成本的显
著降低和响应速度的提升。
2. 数据赋能驱动路径。
数据赋能驱动路径以“ 数据” 为核心生产要素，通过构建数据中台、数据仓库等打
破内部“ 数据孤岛” , 实现数据的全面整合与汇聚；利用商业智能、大数据分析与AI模
型等技术，为业务决策、市场洞察、用户画像和精准营销提供数据支撑，推动决策模式
从“ 经验驱动” 向“ 数据驱动” 转变。企业应建立统一的数据治理体系，明确数据标准
与规范，并构建质量监控与安全防护机制，以保障高质量、可用数据。在此基础上，通
过数据中台等平台整合内外部数据，打破部门壁垒，确保数据的完整性、一致性，为深
度分析提供数据基础。通过部署多层次的分析工具释放数据价值。如在数据分析层面，
企业可运用机器学习算法进行客户画像、需求预测、智能推荐与风险识别，从数据中洞
察规律和预测趋势；在数据可视化层面，通过商业智能工具构建动态仪表盘，实现经营
数据的实时监控与直观呈现，为管理决策提供支持。最终将数据分析成果嵌人业务流程
与决策节点中，为员工提供行动建议，为管理者提供战略洞察，使得企业能对市场变化
作出快速反应，优化资源配置与经营策略。


===== Page 338/561 =====
第四章· 战略实施B331
数据赋能驱动路径通过夯实数据基础、强化智能分析和赋能业务闭环，提升决策的
准确性与效率，驱动业务模式的创新与增长，提升企业核心竞争力。
3. 技术应用驱动路径。
技术应用是企业数智化转型的关键载体，通过引入云计算、物联网、AI、区块链等
前沿技术赋能主营业务。技术选择需紧密围绕业务需求，构建适配业务场景的数字技术
底座。如云计算提供弹性可扩展的基础设施；AI与机器学习作为“ 智能大脑” 应用于图
像识别、智能决策等场景；物联网连接物理与数字世界；区块链在供应链溯源、数字身
份认证等领域构建可信机制。企业需评估技术与业务的匹配度和结合点，进行投入与试
点。同时单一技术的力量有限，企业可通过对传统架构进行改造，构建集成、协同的技
术平台。如中台架构( 数据中台、业务中台) 将通用能力沉淀为共享服务，支持快速响
应前端业务变化，为企业打造一个强大、灵活且能够持续演进的技术核心。
. 技术应用驱动路径通过技术运用和升级提升企业应用对业务的覆盖度，提升应用的
运行效率，提升应用可用性以增强用户体验。企业可建立技术生态网络，通过开源社区、
产学研合作加速技术迭代，驱动业务创新与效率提升。
· 4, 商业模式创新路径。
商业模式创新路径通过数字技术使企业从传统的· “ 产品导向” 或“ 交易导向” , 向以
用户为中心的“ 服务导向” 和“ 平台导向” 跃迁。如从销售硬件产品转变为提供“ 产
品+订阅服务” ; 或构建连接多方用户的行业平台生态，从而开辟全新的增长曲线，构建
长期竞争优势。在此路径下，企业不再满足于一次性销售实体产品，通过嵌人数字技术，
将产品转化为持续服务的载体，实现企业与用户的长期连接。这种转变不仅带来了可持
续的经常性收人，更通过深度理解用户使用数据，驱动产品迭代与创新，构筑起坚实的
客户链接。同时，企业可构建连接多方( 如生产者、消费者、服务商) 的数字化平台，
从传统的价值链“ 主导者” 转型为生态“ 赋能者” 与“ 运营者” 。通过制定规则、提供
基础设施，促进生态内各方的互动与交易，并从中获得佣金、广告或服务费。如某家居
品牌构建的线上设计社区平台，连接了设计师、消费者、制造商和物流商，不仅销售产
品，更成为家居灵感、设计与一站式解决方案的生态枢纽。
商业模式创新路径是企业利用数智化手段，对自身在产业格局中角色的重新定义。
它通过深化客户关系或重构产业协作模式，将企业引领至价值创造模式。
5. 全面协同路径。
全面协同路径以系统性、全局性重构为核心，突破单点优化局限，实现从战略愿景、
组织架构、业务流程、技术底座、企业文化的多维协同和一体化推进。该路径适用于数
字化成熟度较高或志在行业引领的企业，通过自上而下的顶层设计，构建全方位数智化
竞争力。如战略层面，管理层将数智化从辅助工具提升为企业的核心战略本身，明确发
展愿景；通过制定“ 数智化转型” . 蓝图，明确从产品创新到生态构建的全链路转型目标，
确保各业务单元目标对齐、资源协同。组织架构层面，需同步革新，如设立数智化转型
办公室统筹全局，打破部门壁垒，建立跨职能项目组推动创新落地。人才层面，进行复
合型人才的引进与培养。同时，核心业务流程需要实现端到端的在线化与智能化。构建
具备中台能力的强大数字技术平台，作为“ 数字基座” 负责承载数据驱动与业务敏捷创


===== Page 339/561 =====
公司战略与风险管理
332非
新，确保全价值链高效协同。
全面协同路径的终极价值在于构建“ 数智” 企业形态——通过战略、组织、技术、
文化的全要素、全链条深度融合和协同，自上而下、系统性、分阶段的路径稳步推进，
形成难以复制的数智化竞争力。
⋯ 总之，企业数智化转型需要从当前业务数智化实际现状和未来可用资源条件出发，
选择适合企业自身的转型发展路径，与公司“ 战略一执行一优化” 闭环体系保持高度
适配性和灵活性，设定分阶段目标，划分数智化项目，有序推进各项变革与数智化
建设。
【宗口46
来全国连行北龙头全河
上能技同世
米照生彦喜销华蜂信不工
严以造纸过程中的新纸
传纯经验取动模式1:
2夹见精模控特
祝化为了立这营
条
径酸合的数节华指
科企业化转里录历
方业模武的全面
外在流登化化面
建行生产家租的材身珍身税
智能化改老加彩
投放功预新
新成蒙有
风于指1平均水实现了
的降本增：在数比正和我
设年业产业大脑上
云德生态大模型楼
现放据人及来白同行表会的
第三方数器方模型美供
卫算人打通和计同了生
采中销售仓估资金
了市纸光耗低12??的成本
作低12年均交货时同绍恒?
在商上模创新层面
梁商” 转型为字生大
成立教干科技人司
专门承建和运营产
河如过与港口单
位合作，利用可信数据空自技术
货运拾到生产的全传务数据
解决了产卫铁条因信电不整
步形成了数拼城动 专不融合
的产业集群生
造纸企业而将自身转利
过程中积算的数字化j 意福
行业抢出等决方案开千了
指长曲线
提供辽了字责
维
是前提
场天在
数智化不


===== Page 340/561 =====
第四章. 战略实施 333
度融人业务流程，才能创造实实在在的价值从
到“ 生施主学的视野；作
为行业龙头，读企业主动务头村1
亚链，在提叶行业整伙教平的国时树华上藏能
为了自身的展示来游, 并开辟了新的发展
空间。
. 1户10
紫口三 
( 三) 数智化转型的保障措施
为有效推进企业数智化转型落地实施，必须建立起一套系统、协同的保障机制，从
制度流程、绩效管理、人才培养、文化建设、网信安全等多个维度共同发力，确保各项
举措相互衔接、彼此促进，形成推动转型的强大合力，在企业内部营造支持转型、拥抱
变革的良好氛围。
1. 制度保障。
企业在数智化转型的进程中，可以在治理层、管理层、执行层等不同层级分别建立
适宜的治理机制、管理制度和操作标准规范，以保障数智化转型可持续、可管理的战略
进程。治理机制可以为数智化转型提供顶层设计和动力，是由高层领导者提供战略洞察
和前瞻布局，由其他各级领导协同建立的动态跟踪、管控和优化的机制。管理制度确保
战略转型在受控的环境下执行，通过识别数智化人才、数智化资金、数据治理和安全等
方面的管理需求，制定统一规则，控制转型风险。操作标准规范是执行层面的指导工具，
全面保障员工在数智化转型中的输出成果标准化，提高转型质量和效率。
2. 绩效保障。
绩效激励主要包括建立完善的数智化人才绩效考核和成长激励制度，提高数智化人
才的忠诚度和黏性，确保企业的人才储备能够灵活适配数智化转型进程。绩效考核需要
探索建立企业数智化人才认定评价体系，结合行业评判、市场评价、社会评议等评价标
准，多维度开展数智化人才评价。建立人才成长激励制度，针对数智化人才的评价结果
提供完善的福利待遇、激励机制等，充分调动和激发人才队伍的积极性和创造性，营造
良好的人才发展环境。
3. 人才保障。
强化多种类型的数智化人才培养，为数智化转型提供有力支撑。企业需要数智化领
导人才、数智化技术人才、数智化应用人才、数智化变革人才等多类型人才保障高质量
的数智化变革。培育人才阶段企业可以开展内外部系统化培训、鼓励员工从实践、课程、
社交等多个渠道长期学习，培养内容包含数智化专业技能、创新思维、协作能力等软硬
性能力。
【赛育4. 7】
A企业数智化转型的挑故应对
2013年前后，传统实体尊售企亚面临自有市场业货大规模培水和线上电商火热化
的双重危机，纷纷积板求变。企业作为天型区意售商，开始积极尝试开展线上容
售并在2015年提出数字化转型战名势


===== Page 341/561 =====
公司战路与风险普理
334移
A企业的转型步文皇不卫 所方轩节的改三收自姚程变化、快应徒采购发员
工作习愤训上员社再不动济上作写报活弟年主化 承愿新使用和学习新
技社为比中上采伙不的大预始方企业的各秋人
工与企业的长远利益紧济年定共
利上企止奇险。同时君动与
机构的合作预日，培训员工年拉工作和有数为通所二的数字化技能和知识。企业会定
期向外部机构学习社群运营的方汉及行业丙优秀江书运蜘银多经分享
给金国各地的团号这种学习和分的仪于客地货黄识电括全国的合保伙伴，
进知护传看和共证近服收宗能易提办该企的数字化
房疗动情性济汉先心欢汤在2021年宽技和殖年和家售中兰建说等转型任务。第
企业缺乏克服行动情性的动力征往于对教字化转型的认知不一姆质工记上
抵敞情绪，管理层属相据企业实嘉教聚集资，都助员工了解转型，数员社参与
转型，非动员工认知开家影提开里名认自房2
· 4. 文化保障。
建立企业数智化转型的文化氛围，使数智化转型深入人心，成为企业的主流文化。
用数智化转型推动企业各个部门、各个小组、全体员工学习数智化转型相关内容；了解
数智化转型给企业、部门、小组、个人带来的价值，形成自上而下、自下而上双向驱动
的数智化转型文化。
5. 安全保障。
每个企业都需要网络保护系统，否则就有可能成为网络攻击的牺牲品。通常，企业
会使用网络安全程序来控制查看和使用企业数据的权限，员工需要ID和密码组合才能进
人企业网络。在云计算、虚拟化和移动计算技术的应用下，利用支持架构和技术控制来
进行安全监控，提供可用于增强服务质量和性能指标的数据。企业和IT专业人员都应意
识到网络安全必须与时俱进。
四、数智化转型的挑战及应对
( 一) . 组织、业务模式及流程变革
数智化转型的核心难点并非技术，而在于触及根本的“ 软性” 变革。数智化转型强
调组织层面的调整，企业在受到烦琐组织结构、有限的资源以及根深蒂固的管理观念等
束缚时，很难打破现有部门设置思路，很难重新调整权责分配制度来适应转型。数智化
转型给企业带来的创造性的商业模式( 流程敏捷化、业务模式多样化等) , 存在高度的不
确定性，导致部分依赖以往成功经验的员工容易对变革产生惰性和抵抗情绪，形成组织
变革阻力，其挑战远甚于技术应用。企业可通过构建数智化组织，推动经营管理模式
转变。
1. 制定数智化转型战略。
由企业领导层亲自负责，制定企业级的数智化转型战略，做好数智化转型的顶层设
计，对企业数智化转型进行全面、系统、整体的规划布局，明确企业数智化转型的战略
定位、战略目标，确定数智化战略的具体内容，指明数智化转型战略的实施步骤和实施


===== Page 342/561 =====
第四章 战略实· 施 335
路径。
2. 建立数智化企业架构。
推动企业传统架构向新一代数智化企业架构转变，重构企业业务架构、数据架构和
技术架构，建立以混合云为基础；以企业数智化云平台为载体，实现业务自由扩展、应
用高效支撑、服务灵活部署、数据融合应用的新一代企业架构。
3. 推动数智化组织变革。
建立数智化组织变革领导小组，调整组织架构，建立适应数智化转型的组织体系，
构建起以业务为核心、灵活机动、分布式、扁平化、网状化的组织体系，形成适应数字
经济条件的新的组织体系。
( 二) 数据治理与高效运营
1. 数据质量问题。
数据标准缺失、质量参差不齐是数据治理的核心难题之一。由于来源于不同渠道
( 如网站、社交媒体、物联网等) 的非结构化数据量不断增加，处理这类数据的难度也相
应上升。这些数据的多样性和复杂性，导致企业的数据处理系统很难对其进行汇总、比
较、分析，因此难以从中获得有价值的洞察，造成高效运营所需的精准决策与流程优化
失去基础，成为数智化转型的关键阻碍。
2. “ 数据孤岛” 问题。
开发时间与部门的差异，导致异构以及多个软硬件平台的信息系统同时运行，但这
些系统数据相互独立、隔离，无法实现数据共享，由此产生了“ 数据孤岛” 。随着数智化
进人全新的发展阶段，企业对外部信息包括产业链上下游企业信息的需求呈现不断上升
的趋势，需要对这些数据资源进行整合，实现行业信息共享。
为此企业需要围绕实现数据、技术、流程、组织四要素和有关活动的统筹协调、协
同创新管理和动态优化，建立适宜的标准规范和治理机制，打破“ 数据孤岛” 。同时建立
企业数智化生态体系和企业级数字生态服务平台，以开放共享的理念，连接企业客户和
上下游合作伙伴、第三方服务商等各类主体，形成以企业价值创造为核心的全面开放、
协同共生、共建共享的企业级数智化生态共同体。
( 三) 隐私安全与数字伦理道德
1. 隐私安全问题。
伴随着人工智能的发展，算法技术可更便捷地收集用户的数据信息，尤其是涉及个
人生物体征、性格、家庭等敏感信息，并形成关于用户个性特征与行为倾向的量化评估，
算法运行过程中可能会无意泄露用户的敏感信息，科技巨头企业只要掌握了相关数据，
其权力就会得到强化，借助资本、技术的优势进一步精准地获悉用户需求，以满足商业
利益诉求。数据隐私的泄露使人变得日益“ 透明化” 。
2. 数字伦理道德问题。
数据世界在某种程度上来说是一个由数据形成的超级链接的新维度，其创造力和生
产力空前，但某些在技术上可以实现的产物，在数智化世界中是受道德约束的，即技术
上“ 能做” 不代表现实中“ 可行” 。数智化道德应受法律规定、数字技术与道德规范的共


===== Page 343/561 =====
公司战略与风险管理
336G作
同约束。数智化道德的实施要注重伦理规范和道德判断的编码化，须从一个工程师的思
维、一个软件的思维转变到人文主义的思维。
: ( 1) 算法偏见与歧视。程序算法设计会受到程序设计本身以及程序设计者对于程序
设计的影响，产生初始偏见。算法偏见通常分为三种情况：一是文化驱动的预存性偏见，
较为典型的为性别歧视、种族歧视、价格歧视等；二是数据驱动的技术性偏见，在算法
运行过程中，因数据选择不当、数据失效、数据存在偏差以及延续历史偏见等，导致算
法歧视固化愈加明显；三是应用驱动的突生性偏见，这类偏见常出现于算法与人类用户
的互动惰境中。
( 2) 学术伦理规范。用户借用算法技术进行文本创作，并非是基于人类智力的创作，
而是依托算法强大的计算能力来进行相关内容的搜索匹配。成果剽窃通常存在两种情况：
一是无意剽窃，数字技术通过对互联网上获取的文本资料进行训练；在输出时通常不会
引用文献来源，因此造成剽窃；二是有意抄袭，用户利用现有政策与技术漏洞，不如实
汇报使用情况。就目前的“ 反算法” 技术水平而言，其“ 侦察” 能力难以准确识别此类
新型作弊方式。
( 3) 技术的误用滥用。智能聊天机器人可以借助互联网收集的文字资料，生成类似
人类的文本，这些文本可以用于恶意目的。一是翰出文本可以用来捏造假新闻、传播错
误信息、冒充个人等；二是智能聊天机器人可以输出带有恶意与危险的代码，经验丰富
的黑客可以诱导机器人生成恶意代码，加快网络攻击速度；三是智能聊天机器人可能会
生成网络钓鱼电子邮件，窃取企业信息作为学习资料，影响网络安全。
3. 重视数字伦理，提升数字素养。
数字伦理是在数字技术和数字信息的开发、利用和管理等方面应该遵循的要求和准
则。企业数智化战略转型不仅是纯粹数字技术的运用，还将涉及在数字技术应用中所产
生的企业与社会之间的行为规范。一方面，企业要重视数字伦理，即要重视在数智化转
型过程中，数字技术应用所带来的安全问题、隐私保护、数字信息产权等，避免数字技
术滥用、用户隐私侵犯、算法歧视与陷阱等数字伦理问题，把握合适的伦理尺度、价值
准则与道德规范，为社会创造积极正向价值。另一方面，企业要提高数字素养，合理有
效利用数字技术并发挥数字技术的积极作用，强化企业数据思维，提高数据挖掘能力，
促进数据价值创造，推动企业数智化战略转型与企业数字素养的相互促进。
( 四) 数字文化与人员素养
数智化转型的深层困难在于数字文化与人员素养的缺失。企业在培养数据决策、协
同共享的文化方面较为薄弱，具体表现为关键决策依赖于管理层的经验而非客观数据分
析，各部门专注自身利益；缺乏全局观和协同观念。员工的数字应用技能不足，对新的
数智化技术和工具感到陌生和抵触，导致先进工具利用率较低。缺乏既懂业务又懂技术
的复合型数智化人才，导致业务需求无法准确转化为技术语言，技术能力无法被业务部
门有效应用。文化和素养的断层，最终造成战略与执行脱节，使数智化投人难以转化为
实际业务价值。
( 五) 遁过构建数智化愿景和文化，全面提升人员意识和素养
打造数智化文化一是开发清晰的数智化愿景，从顶层设计的角度驱动员工认同数智


===== Page 344/561 =====
第四章 战略实施  337
化价值。二是重视文化宜贯和部门协同的作用，提高企业整体对数智化的认知。文化宣
贯包含对数智化转型的原因、重要性等方面的深入沟通，将转型成果关联员工切身利益，
提升员工参与的积极性。构建跨部门协同机制，打破传统职能部门边界，让组织扁平化，
易于互联与协同。三是完善数智化人才培养体系，企业可以搭建数智化学习平台，培养
员工数据建模分析能力、数据治理能力、数字业务创新能力等，同时加强员工数据安全
合规意识、建立数智化技能认证体系与制度保障，全面加强员工的数字素养。
第五节 公司战略与可持续发展管理
一、可持续发展管理概念
可持续发展管理作为全球企业通用的价值语言，其核心理念与我国新发展理念高度
契合，既体现了对可持续发展的国际共识，又为构建中国特色现代企业制度提供了战略
控制工具。从价值理念上看，可持续发展管理倡导的经济、社会与环境综合价值最大化，
与新发展理念中“ 创新、协调、绿色、开放、共享” 的要求深度交融。其中环境维度所
代表的环境责任是指公司在生产经营中应提高环境意识、臧少对生态环境的破坏，呼应
“ 绿水青山就是金山银山” 的生态文明思想；社会维度所代表的社会责任涵盖了商业伦
理、社会道德和法律标准等，要求企业在生产运营过程中加强对利益相关方关系的管理，
使其能够最大限度地为企业各利益相关者创造多元综合价值，助力共同富裕目标；治理
维度代表的公司治理责任，则是围绕股东会、董事会、高层管理者及其他治理主体，鼓
励公司形成并完善现代企业管理制度，坚持企业可持续发展战略，强化企业合规与透明
度。从实践角度看，可持续发展管理通过标准化、可量化的非财务指标体系，推动企业从
单一利润导向转向多元价值创造，既适应国际规则又彰显中国特色，' 既符合创新、协调、绿
色、开放、共享的新发展理念的要求，也为企业可持续发展实践提供了可量化和可操作的管
理模式。这一双重契合性使可持续发展管理成为连接全球标准与中国式现代化的重要桥梁。
二、可持续发展管理与企业战略管理
( 一) 可持续发展管理融入战略价值的逻辑
战略价值是指企业在实施战略管理的过程中给企业和利益相关者带来的价值。可持
续发展管理的核心理念是将企业的非财务行为纳入对企业经营活动和投资行为的考评当
中，将企业视为人类社会的可持续发展的基本单元和重要推动力量。战略价值是指企业
在实施战略管理的过程中给企业和利益相关者带来的价值。企业可持续发展管理的战略
价值主要体现在以下五个方面。
1. 指明企业的发展方向。
可持续发展管理理念从环境、社会和冶理三个角度指明了企业可持续发展的新方向，
即要做“ 环境友好、负责任、可信赖” , 市场价值和社会价值“ 双高” 的企业。传统的公


===== Page 345/561 =====
公司战略与风险管理
338C
司财务理论过于强调企业追求股东利益最大化，忽视了企业经营业务之外的利他性行为。
然而；伴随着社会的发展与认知的提升，气候剧烈变化、贫富差距扩大等现实问题日益
凸显，企业单一追求股东利益最大化的评价标准受到社会的广泛质疑。而可持续发展管
理的理念将企业在环境、社会贵任以及公司治理方面的表现纳人公司的决策和发展中，
理顺了企业和社会之间的关系，形成企业发展的新范式；可以增强企业可持续发展的
能力。
2. 提升企业形象。
企业积极实践可持续发展管理理念将会在以下几个方面提升自身形象。在运营过程
中，企业会更注意其运营可能对环境、社会和治理方面产生的影响，这有助于企业及时
发现潜在的风险点，从而降低潜在的法律和声誉损害。在内部管理方面，企业会确保所
有业务经营活动都符合可持续发展管理标准，这有助于降低因管理不善而引发的风险。
在职场环境上，企业通过提供更公平合理、人性化的工作环境来增强员工的归属感和满
意度，积极履行社会责任，这有助于提升企业声誉。在合法合规上，企业能够降低因违
反环境法规、社会道德或治理准则而引发的法律风险。
3. 提升企业的核心竞争力。
可持续发展管理的实施可以通过提高品牌的无形资产价值及驱动企业创新能力等方
面带动企业核心竞争力的提升。首先，可持续发展管理助推企业通过提升产品竞争力以
满足新的消费趋势。目前，年青一代的消费者更青睐环保、高效能的产品或服务。因此，
企业需要关注产品的环保性能和节能性能，以提高市场认同度，从而促进市场份额的提
升。其次，可持续发展管理会促使企业应用数字化技术来降低生产和设计成本。而且数
字化技术可以帮助企业实现精细化管理，在提高生产效率和质量的同时减少能耗和污染
物。更重要的是运用数字化技术还可以优化产品设计，提升产品的性能和竟争力。最后，
可持续发展管理可以帮助企业形成高效的管理和流程效率，使公司文化和公司治理更契
合员工需求，员工的工作积极性和效率得到提高。
4. 增强企业的盈利能力。
可持续发展管理的部分举措在短期内可能会给企业利润带来负面影响，但从长期来
看；将会提升企业资产质量，为企业带来收益的指数级增长。良好的可持续发展管理表
现能提升企业经营绩效。随着社会环保意识的增强，消费者对于企业的期望不仅是提供
优质的产品和服务，而且还要求企业在环保和社会责任方面有所作为。显而易见，企业
如果希望获得消费者长期的认可和支持，就必须关注自身的可持续发展管理表现。企业
在环境、社会、公司治理方面的良好表现不仅符合主流的价值观，而且能帮助企业树立
良好的形象从而提高经营业绩。
5. 满足利益相关者需求。
: 企业不是孤立的个体，其生存和发展都处于社会系统当中，离不开与政府、投资者、
非政府组织和消费者之间利益关系的构建。以往，社会更多地从投资者的角度思考问题，
而可持续发展管理强调要从各利益相关者的角度去思考问题。可持续发展管理理念中的
社会部分通过商业、社会、道德、法制伦理约束等向企业提出社会需求，促使企业保持
对各利益相关者的关注，从而推动企业更好地回应各利益相关者的需求和关切。而企业


===== Page 346/561 =====
第四章 战暗实施 339
践行可持续发展管理理念，能够恰当地向利益相关者传递企业健康、安全、负责和可持
续发展的信号，从而满足不同利益相关者的需求。
( 二) 企业实施可持续发展管理的驱动因素
对于现有企业实施可持续发展管理驱动因素的研究，一般从企业外部因素和企业内
部因素两个方面探讨。外部因素主要包括政策监管因素、自然环境因素和投资环境因素、
顾客价值因素等；内部因素主要包括经济收益因素、企业文化因素和员工福祉因素等。
1. 外部驱动因素。
( 1) 政策监管因素。政策监管引导企业进行可持续发展管理实践。自上而下的政策
体系，不仅加深了企业对可持续发展管理理念的理解，还为企业可持续发展管理实践提
供了方向指引，其借助强制性的规范以及激励手段，有力推动了企业积极开展可持续发
展管理实践。
( 2) 自然环境因素。生态环境要求企业进行可持续发展管理实践。人类赖以生存和
发展的自然环境正遭到严重破坏，人们意识到自己将无法承担环境破坏所带来的严重后
果，对于环境保护的迫切性推动了企业可持续发展管理的实施。
( 3) : 投资环境因素，投资者制定决策需要将可持续发展管理纳人评价指标。在制定
投资决策时，将可持续发展管理表现纳入评价的标准，则投资的收益将更高，即可持续
发展管理会正向影响投资表现。
( 4) 顾客价值因素，追求顾客价值促使企业实施可持续发展管理实践。随着消费者
文化素质、环保意识和收入水平的提高，绿色环保产品也越来越受市场消费者的欢迎。
企业要是想增强消费者体验，增加客户价值，提升消费者的口碑，就需要深化企业
可持续发展管理实践。
2. 内部驱动因素。
( 1) 经济收益因素。降本增效倒逼企业实施可持续发展管理实践。可持续发展管理
实践有利于企业合理利用资源，提高资源的使用效率，帮助企业建立长期竞争优势，从
而为企业带来长期可持续的收益，赢得生存和发展空间。
( 2) 企业文化因素。企业文化助推企业实施可持续发展管理实践。越来越多的企业
开始意识到，生态文明建设对于企业生存和发展的重要性，正逐步将其融入企业文化中。
而包含了可持续发展管理理念的企业文化将会潜移默化地影响企业运营和管理实践的方
方面面。
( 3) 员工福祉因素。员工权益保障与发展诉求驱动企业深化可持续发展管理实践。
薪酬福利平等、工作环境绿色健康等良好的福利等会使员工心态稳定。同时，可持续发
展管理助力员工成长，使员工能获得更多的培训学习机会，实现自我价值、增强归属感。
三、可持续发展管理披露标准
可持续发展管理披露标准是企业在环境、社会和治理方面进行信息披露的规范性文
件和操作框架。其主要内容包括披露的范围、项目、格式以及质量要求。建立健全的可
持续发展管理披露标准，有助于提高企业非财务信息的透明度与可比性，为投资者、监
管部门和社会公众提供全面、可靠的参考依据，从而促进企业可持续发展。当前，国际上
主要有三种披露形式：一是强制披露，例如美国、法国、澳大利亚；二是半强制披露( 强


===== Page 347/561 =====
340i  公司战略与风险管理
制+自愿披露) , 例如英国、中国( 中国大陆地区) ; 三是不披露但需要作出解释，例如巴
西、新加坡。
在中国，可持续发展管理披露标准体系正在加快完善，逐步形成了兼顾国际接轨与
本土特色、强制披露与自愿披露并行、定性信息与定量指标互补的基本格局。2024年财
政部及相关部门印发了《企业可持续披露准则——基本准则( 试行) 》。2025年财政部印
发了《《企业可持续披露准则——基本准则( 试行) 》· 应用指南》。2024年沪、深、北交
易所发布了《上市公司可持续发展报告指引》( 以下简称《指引》) 。
根据《指引》, 可持续发展管理信息披露已逐步成为上市公司履行社会责任和实现可
持续发展的核心内容。《指引》明确提出，企业应当以环境( E) 、社会( S) 、治理( G)
三大维度为框架，对相关信息进行全面、真实、系统的披露。这不仅回应了国际投资者
对透明度和可比性的需求，也结合了中国在“ 双碳” 战略、“ 共同富裕” 和“ 数字经济
治理” 等方面的政策导向，形成了具有中国特色的披露体系。
在环境维度方面，《指引》要求企业重点披露气候变化应对与资源环境管理的相关信
息。①企业需明确说明自身的碳减排目标和实现路径，阐述是否设定了中长期碳中和规
划，并解释转型计划、情景分析等具体措施，从而帮助投资者理解其应对气候风险的能
力。②在资源与污染管理方面；《指引》要求企业提供能源消耗强度、水资源利用效率、
污染物排放量及其处理方式等量化指标，涵盖废水、废气和固废的管理。③将“ 生物多
样性保护” : 纳人披露范围，要求企业阐述在生态保护、生态修复中的投入与实践。
在社会维度上，《指引》强调以“ 以人为本” 的原则推动企业履行社会责任，涵盖员
工权益、供应链与社区责任以及客户与数据安全等方面。①在员工权益方面，企业需要
披露性别薪酬差距、职业健康安全事故率以及残疾人雇佣比例等信息。这些数据反映了
企业在推动公平就业、维护劳动者健康与多元包容方面的实际表现。②在供应链与社区
责任方面，《指引》明确要求企业说明对中小企业账款支付情况，保障产业链上下游的稳
定与公平；同时，企业还需披露在乡村振兴中的资金投入及取得的实际成效。③在客户
与数据安全方面，企业需要披露在产品质量与安全、消费者隐私保护以及客户满意度提
升方面采取的措施，反映企业在数字经济时代对用户权益的重视程度。
在可持续发展相关治理维度方面，《指引》包括可持续发展相关治理机制、商业行
为，涉及尽职调查、利益相关方沟通、反商业贿赂及反贪污、反不正当竞争。①治理机
制制度化建设要求上市公司将可持续发展理念全面融人治理制度，明确蓝事会等机构对
可持续发展管理风险与机遇的监督职责，包括人员构成、职权范围及信息报告机制。
②鼓励披露可持续发展风险的尽职调查流程，、包括负责主体、调查范围及管理措施。
③强制建立制度化利益相关方沟通渠道，听取、反馈利益相关方意见建议的渠道及执行
情况，如沟通方式、沟通频率、沟通内容等。④商业行为规范化约束要求公开反商业贿
赂与贪污的管理制度，披露风险评估结果，重大违规事件需说明处理措施及整改效果。
⑤同时需公示反垄断、反虚假宣传等制度的执行情况，对因不正当竞争引发的诉讼或行
政处罚披露涉案金额、处罚内容及系统性改进方案。
四、可持续发展管理评价体系
可持续发展管理评价体系是用于评估企业在可持续发展管理领域的绩效和风险的方


===== Page 348/561 =====
第四章 战略实施
341
法和工具，该体系基于已披露信息和其他公开信息，通过定量和定性指标对企业的可持
续发展管理表现进行评估。
可持续发展管理评价体系由评价机构、投资研究机构等开发和应用，它们基于可持
续发展管理披露标准，结合自己的评价方法、指标和模型对企业可持续发展管理业绩和
风险进行评估。
( 一) 可持续发展管理评价原则
可持续发展管理评价应遵循以下原则：
1. 客观性。
评价人员应秉持诚实正直的职业道德和操守，以事实为依据，以资料和数据为客观
证明，对企业可持续发展管理表现作出公正、公平、规范的评价。
2. 独立性。
评价人员应独立开展评价活动，并且在任何情况下都应不带偏见，没有利益上的冲
突。评价方法、过程和结果应公开透明，不受被评价企业的影响。
3. 一致性。
使用一致的时间维度、坪价方法、评价过程和统计方法，使数据信息能为利益相关
方提供有意义的比较。
4. 适宜性。
评价方案应符合特定应用场景的特点和需求。对于有显著区别的应用场景，应选用
不同的评价指标和评价方法。
( 二) 可持续发展管理评价指标体系
目前，国内外已有多个可持续发展管理评价机构编制了通用性或行业专用性的标准
化指标体系。基于对主流或有代表性的评价指标体系的归纳，可持续发展管理三个维度
评价指标体系常见的内容如下：
1. 环境维度。
该维度包括的主要评价指标如下：废物污染及管理政策、清洁制造、能源使用/消
费、可再生能源、碳及温室气体排放、节能减排措施、水资源使用与管理、物料使用和
管理、自然资源使用和管理、生物多样性、员工环境意识、绿色采购、环境成本核算、
环境信息披露、碳交易与定价、绿色产品及绿色技术。
2. 社会维度。
该维度涉及的主要评价指标有：国家战略响应、产业链协同、合作机制和平台、客
户服务与权益保障、企业招聘政策、员工权益与平等、员工满意度、员工培训与发展、
工作条件、职业健康安全、生产规范、产品安全与质量、供应商及供应链责任管理、应
对公共危机、数据安全与隐私保护、社区参与和发展、精准扶贫、公益慈善。
3. 治理维度。
该维度主要关注的指标如下：公司治理结构、股东权益保护、董事会独立性与多样性、
高管薪酬、信息披露、组织结构、企业文化、可持续发展管理管理、反贪污受贿政策、纳税
透明度、商业道德和行为规范、反不公平竞争、风险管理、创新发展、利益相关者关系。
可持续发展管理评价指标体系一般为三级或四级指标体系。一级指标基于环境、社
会、治理三个维度设置。二级指标基于对可持续发展管理相关法律、法规、披露标准和


===== Page 349/561 =====
公司战略与风险管理
342(
企业实贱的梳理得出。三级指标和四级指标则是对上一级指标的具体测量与细化。
( 三) 可持续发展管理评价方法。
t: 收集信息数据。
通过多种途径和方式收集评价对象的相关信息数据。例如，收集公司自主披露的信
息以及行业协会、投资研究机构、新闻媒体和网站等相关机构公开发布的信息，还可以
通过向公司发放调查问卷或要求公司提供各类文件来获取相关数据。
2. 筛选指标。
基于对所收集数据的科学分析与比较，确定适用于被评价企业的指标并构建3～4级
指标体系。
3. 确定指标权重。
确定指标权重应主要依据以下因素：
( 1) 行业特定性。不同行业在可持续发展管理方面面临不同的挑战和机会。因此，
指标权重应根据行业的性质和特点进行调整。对于特定行业，越重要的可持续发展管理
问题，其指标权重应越大。
( 2) 公司战略目标。可持续发展管理指标权重应与公司战略目标相一致。如果公司
的战略目标强调绿色发展，那么有关环境方面的指标权重应较大。
( 3) 利益相关方期望。根据利益相关方的关切度或期望值，赋予可持续发展管理各
项指标合适的权重。
( 4) 投资者偏好。投资者有不同的偏好和投资目标。一些投资者可能更关注环境问
题，而另一些投资者可能更关注社会或治理问题。因此，应在权衡不同投资者偏好和需
求的基础上适当确定可持续发展管理指标权重。
( 5) 法规和标准。一些国家、地区、行业可能有特定的可持续发展管理标准和相关
法规。应遵循已有标准和法规确定可持续发展管理指标权重。
确定指标权重的方法视不同情形而定。对于不确定性较大的指标，可采用专家打分、
专业团队集体商讨等主观权衡法确定权重；对于重要程度区分较为明显且难以量化的指
标，宜采用两两比较法，即指标之间进行一对一的比较，重要的指标得一分，次要的指
标得零分；对于层级和数量较多的指标，可使用判断矩阵法，即首先将所有指标列出来，
组成一个N× N的方阵，然后对各个指标进行两两比较并打分，最后对各指标的得分求和
并确定权重；对于可量化且不确定性大的指标，应采用适宜的数据统计模型或数学方法
确定权重，等等。
 4. 综合评分及评价等级。
首先，确定分值范围，不同的评价方案可根据需要确定不同的分值范围，例如，将
分值限定在“ 0-1” 、“ 0-10” 、· “ 0=100” 或“ 负值一正值” 。其次，依据企业可持续发
展管理的实际表现，通过采用数学方法或主观权衡法对指标进行评分，表现最差的指标
评为0分，表现最好的指标评为最高分，其他指标则在最低分和最高分之间进行评分。将
各指标的得分乘以各自的权重，求得每个指标的最终得分。再次，确定等级划分与评价
的准则。例如，以A、B、C划分企业可持续发展管理等级，A级表示领先，B级表示中
等或平均，C级表示落后。其中每一级又划分为高、中、低三个子级，如A级从高级到
低级划分为AAA、AA和A三级；B级和C级也是如此。最后；确定指标分数与各个等
级的对应关系，并依据各个指标的最终得分，对企业可持续发展管理表现作出分类


===== Page 350/561 =====
第四章 战略实施自 343
和综合等级评价。
五、可持续发展管理风险识别与管理
( 一) 可持续发展管理风险的分类与特征
1. 可持续发展管理风险的分类。
可持续发展管理风险是指企业在环境( envi ronmental ) 、社会( soei al ) 和治理〔gov-
ernance) 维度面临的潜在负面影响。这种风险是企业在其运营过程中可能面临的与可持
续发展相关的潜在威胁，不仅影响企业的财务表现，还可能对其声誉、合规性以及长期
竞争力产生深远影响。根据可持续发展管理的兰个维度，可持续发展管理风险可以分为
环境风险、社会风险和治理风险。
( 1) 环境风险主要涉及企业在运营过程中对自然环境的影响以及由此引发的潜在后
果。这类风险包括气候变化、资源枯竭、污染排放、生物多样性丧失等。例如，气候变
化可能导致极端天气事件频发，进而影响企业的供应链和运营稳定性；资源枯竭则可能
推高原材料成本，增加企业的生产成本。环境风险的特征在于其长期性和不可逆性，一
旦发生，往往难以在短期内恢复，且可能引发连锁反应，影响企业的整体运营。
( 2) 社会风险是指企业在经营活动中因与社会系统互动( 员工、客户、供应商、社
区等利益相关方) 而产生的潜在冲突或负面影响，可能危及社会稳定、企业声誉及可持
续发展。这类风险包括劳工权益、产品安全、数据隐私、社区关系等。例如，劳工权益
问题可能导致员工罢工或诉讼。影响企业的生产效率和声誉；产品安全问题可能引发消
费者投诉甚至法律诉讼，损害企业的市场地位。社会风险的特征在于其广泛性和复杂性，
涉及多个利益相关方，且往往伴随着较高的公众关注度和舆论压力。
( 3) 治理风险是指因公司治理结构不合理、制度不完善或运行机制失效，导致决策
失误、监督缺位或利益冲突；进而威胁企业稳定发展的风险。主要包括大股东侵害小股
东权益、内部监督失效、高管腐败等。例如，董事会结构不合理可能导致决策失误，影
响企业的战略方向；高管薪酬过高可能引发股东不满，影响企业的股价表现。治理风险
的特征在于其隐蔽性和潜在性，往往在企业内部积累，一旦爆发，可能对企业的稳定性
和信誉造成重太打击。
2. 可持续发展管理风险的特征。
可持续发展管理风险具有多维度、复杂性和长期性等特征。
( 1) 多维度。可持续发展管理风险涉及环境、社会和治理三个维度，每个维度又包
含多个子类别，如环境风险中的气候变化、资源枯竭，社会风险中的劳工权益、产品安
全，治理风险中的董事会结构、高管薪酬等。这种多维度性导致可持续发展管理风险难
以通过单一的管理措施来应对，需要企业从整体上进行综合管理。
( 2) 复杂性。环境风险可能与社会风险交织，如气候变化引发的极端天气事件可能
影响供应链，进而影响员工的工作条件和社区的稳定。社会风险也可能与治理风险相关，
如劳工权益问题可能反映出企业内部治理的不足。这种复杂性要求企业在识别和管理可
持续发展管理风险时，必须考虑各维度之间的相互影响，采取系统性的应对策略。
( 3) 长期性。环境风险如气候变化和资源枯竭，往往需要数年甚至数十年才能显现
其影响；社会风险如劳工权益和社区关系，也可能在长期积累后爆发；治理风险如薰事


===== Page 351/561 =====
公司战路与风险管理
344 G
会结构和高管薪酬，可能在短期内不明显，但长期积累可能导致企业决策失误和信誉受
损。因此，企业在管理可持续发展管理风险时，必须具备长远的眼光，制定可持续的战
略和措施，以应对未来可能出现的风险。
( 二) 可持续发展风险管理
受到人工智能技术迅速迭代、人口结构变化以及地缘政治等因素影响，当下企业所
面临的可持续发展管理风险管理环境变得更加复杂。从企业治理的角度来看，近年来在
经营中监管部门对环境和社会问题的要求明显提高，为此企业需要进一步提升对于可持
续发展管理风险的监督、治理和文化建设，管理层需要准确识别企业所面对的可持续发
展管理风险，在充分了解可持续发展管理风险的基础上最大化地利用可持续发展管理相
关活动中的机会实现企业的战略目标。从投资者角度来看，越来越多的投资者在决策时
将企业的可持续发展管理风险治理能力纳人考量，在投资中更加期待企业准确识别并评
估自身的可持续发展管理风险，有效进行可持续发展风险管理的改善，并且进行恰当的
可持续发展管理风险披露。
1. 设定可持续发展管理风险管理目标。
设定可持续发展管理的目标是企业搭建可持续发展管理机制的第一步。这一目标的
确立对企业来说尤为重要，因为它为企业提供了一个明确的方向，以在环境、社会和治
理方面实现可持续发展的目标。在设定可持续发展风险管理目标时；企业应考虑以下
因素：
( 1) 企业所处的行业，不同行业面临的可持续发展管理挑战和机遇是不同的。例如，
能源行业可能面临更大的环境影响和碳排放问题。而零售行业可能需要关注供应链的透
明度和劳工权益等。因此，企业需要对自身行业的可持续发展管理风险和机会有一个清
晰的认识，以便能够制定出切实可行的目标。
( 2) 企业自身的经营特点。每家企业都有其独特的经营模式、资源配置和价值观，
这些将直接影响可持续发展管理的目标设定。企业需要了解自身的强项和改进空间，并
将这些因素纳人目标设定的考虑范围。例如，如果一家企业在环境技术方面具有优势，
就可以将其可持续发展管理的目标设定在减少环境影响和提升生态效益上。
( 3) 企业未来的发展方向。可持续发展管理的目标设定应该与企业的长远发展战略
相一致。企业需要思考自身在可持续发展管理方面的重点关注领域，并制定相应的策略、
目标和计划，以促进可持续发展并满足利益相关方的期望。这可能涉及技术创新、产品
研发、员工培训等方面的投资和努力。
2. 可持续发展管理风险识别。
由于可持续发展管理风险具有多维度、复杂性、长周期等特点，企业在对可持续发
展管理风险进行识别时，需要建立一套以培养长期价值增长为目标的风险管理机制，将
外部趋势和驱动因素与已经识别的风险相结合，更全面地识别可持续发展管理风险。美
国反虚假财务报告委员会下属的发起人委员会( COS0) 与世界可持续发展工商理事会
( WBCSD) 于2018年发布了《企业风险管理；将环境、社会和治理相关风险纳人企业风
险管理》, 开发出企业风险管理( ERM) 框架，ERM 框架通过识别可能干扰企业正常运
营、影响企业实现实体战略和商业目标的风险，进一步识别风险中的机遇，从而帮助企
业更有效地理解和管理各类可持续发展管理风险。在ERM 框架中，风险的识别被拆解为


===== Page 352/561 =====
第四章 战略实施 345
“ 创建和维护风险清单一掌握识别风险的方法一明确和界定风险一挖掘机遇” . 四个步骤。
( 1) 创建和维护风险清单。大部分企业列出风险清单或登记所面临的风险；包括了
风险描述和讨论的通用类别和标准定义，以及对每项风险的影响、缓解措施和风险负责
人的描述。典型风险类别包括战略风险、运营风险、财务风险和合规风险。ERM框架中，
建议企业从多种维度梳理实体所面临的风险，建立风险清单，以便完整梳理各类可持续
发展管理风险，并对每项风险的影响、改进优化措施和风险责任人进行明确的说明，以
便进行追踪检测。
( 2) 识别风险的方法。一些成熟的企业可以通过设置 ERM· 流程；采用开展调查、研
讨、风险责任人面谈、定量分析等方法，从战略角度识别可持续发展管理风险。同样地，
企业也可以通过建立专项的可持续发展职能部门、开展内外部审计、媒体监测、留意监
管要求的变化、进行可持续发展管理实质性评估，或者设置风险责任人持续执行、跟踪
可持续发展管理相关活动或流程等，来提升风险识别能力。需要注意的是，对于一家企
业来说，不仅应该由管理层在战略角度选择识别可持续发展管理风险的方法；每位员工
也都有责任在日常工作中识别可持续发展管理风险并进行管理。
( 3) 明确和界定风险。企业要建立风险清单，但不能仅仅停留在对风险的罗列上，
而应当持续、精确地界定可持续发展管理风险对战略和商业目标的影响，认识风险的性
质和根源。例如，风险清单中的每一个风险往往都是由一个潜在因素所驱动产生的。对
这些风险进行明确的界定，进行根本原因分析来确定业务的风险驱动因素，有利于企业
从根源上解决问题或把控风险的影响程度。ERM框架中，针对已经识别出的可持续发展
管理风险，首先准确定义风险内容和相关的可持续发展管理大趋势或议题，其次进行根
本原因分析，最后对战略和目标所受到的影响进行梳理，从而准确框定风险，确定各项
可持续发展管理风险的处理优先级，并安排后续应对方案。
3. 可持续发展管理风险评估。
在对风险进行识别的基础上，企业在风险评估的过程中需要着重分析风险的严重性
以及发生的可能性，并且基于企业自身的战略与经营目标对风险进行优先级排序，从而
逐步建立风险应对机制；最大限度地提高企业的战略、财务和运营效益。但是，, 可持续
发展管理相关风险通常难以评估和确定优先级顺序。从本质上讲，可持续发展管理相关
风险对财务或业务的影响可能不会立即显现或被量化，其原因在于企业对可持续发展管
理相关风险的认识有限，或者倾向于关注近期风险而未充分关注可能出现的长期风险，
或者难以量化。即使可以量化可持续发展管理相关风险的严重程度，其结果也具有不确
定性。此外，由于对已知风险的认知偏差，有些风险可能不会被优先考虑。为此，在比
较和确定风险的优先级时，可以考虑使用一系列定量和定性的方法来估计风险的严重性。
风险严重性通常用影响程度和可能性这两个维度来进行衡量。在COSO的ERM框架中，
对于风险的影响程度，建议从财物损失、负面报道导致的信誉损失、员工士气低落与战
略客户的丢失以及起诉罚款等直接经济损失等方面，按照风险等级，以高、中、低评级；
对于风险的可能性，建议按照发生的频率、概率，以非常高、高、中、低评级。需要注
意的是，ERM框架指出，作为风险评估的一部分，管理层在评估风险的过程中，还应考
虑固有风险及剩余风险。这些考虑因素有助于管理层确定风险的优先级以及理解风险应
对措施的有效性。


===== Page 353/561 =====
公司战略与风险管理
3461j
. 4. 制定可持续发展风险管理政策。
可持续发展风险管理政策应当围绕企业的可持续发展目标展开，明确企业的可持续
发展管理原则、政策和目标。
( 1) 明确管理原则。企业的可持续发展管理政策应该明确其管理原则，包括一系列
关于环境保护、社会责任和良好治理的准则和价值观。例如，企业可以制定减少碳排放、
节约资源、推动人权和劳工权益保护、促进透明度和诚信等原则。这些原则为企业的可
持续发展管理提供了基本的指导方针，并确保企业行为与其价值观一致。
( 2) · 明确管理流程。可持续发展管理模式应当依照可持续发展管理政策的要求制定，
通过明确管理流程、职责和制度等措施；确保可持续发展管理政策的有效实施和推广。
企业应该建立一套完整的可持续发展管理流程；包括可持续发展管理数据收集和报告、
风险评估、绩效评估和改进措施等环节；同时，明确相关部门和个人的职责，确保可持
续发展管理责任的明晰和落实。
( 3) - 建立制度和机制。企业应该建立相应的制度和机制，包括内部审查和外部认证
等，以确保可持续发展管理政策的有效实施和推广。通过制定明确的可持续发展管理政
策和建立有效的可持续发展管理管理模式，企业能够更好地践行可持续发展理念，提升
可持续发展管理绩效，赢得利益相关方的信任和支持，并实现长期可持续发展。
5. 披露与报告可持续发展管理风险信息。
可持续发展管理风险信息是内部和外部利益相关方在战略、运营、投资或采购等决
策中的重要数据输入。为了有效传达这些信息，企业应充分利用现有的沟通渠道，向目
标受众及时提供高质量的可持续发展管理相关信息。
: ( 1) 识别关键利益相关方。企业应该识别并了解关键利益相关方包括股东、客户、
员工、供应商、社区和监管机构等。了解不同利益相关方的需求和关注点，有助于企业
更准确地确定可持续发展管理风险信息的沟通重点和方式。
( 2) 多渠道传达风险信息。企业可以通过多种渠道向利益相关方传达可持续发展管
理风险信息，包括定期发布可持续发展管理报告、组织投资者关系活动、参与行业会议
和论坛、建立专门的可持续发展管理网站等。此外，社交媒体和企业内部通讯也是传达可
持续发展管理相关信息的有效途径。通过选择适当的渠道，企业能够确保信息的广泛传播和
受众的接收。同时，企业在传达可持续发展管理风险信息时应确保其质量和准确性。
( 3) 确保风险信息“ 三性” 。可持续发展管理信息应该具备可度量性、可比性和可验
证性，有利于利益相关方准确地理解和评估可持续发展管理风险。可度量性是指可持续
发展管理信息应该基于可量化的指标和数据，这意味着企业需要确定适当的指标和衡量
方法，以度量其可持续发展管理绩效和风险管理情况。例如，在环境方面，企业可以报
告温室气体排放量、水资源利用效率和废物管理情况等数据。可比性是指不同企业的可
持续发展管理报告应具有一致的结构和内容；以便利益相关方能够进行有效的比较和评
估。为了实现可比性，企业可以参考GRI、IS026000、SASB CDP和 TCFD等发布的国际
标准，这些标准提供了广泛接受的指导原则和报告要求。可验证性是指可持续发展管理
报告应该经过鉴证或认证，以确保信息的准确性和可信度。另外，及时性也是沟通可持续
发展管理风险信息的要素。企业应当及时更新可持续发展管理信息，跟踪相关风险的变化，
并通过定期报告、即时通知与在线平台沟通等方式，及时向利益相关方提供最新数据。


===== Page 354/561 =====
第五章 公司治理
第一节 公司治理概述
一、企业制度演进与现代公司发展
企业制度的演进发展史，基本可以划分为两大阶段，即以业主制企业和合伙制企业
为代表的古典企业制度时期和以公司制企业为代表的现代企业制度时期。随着生产经营
规模的扩大和资本筹措与供应途径的变化，企业制度的形式经历了“ 业主制一合伙制一
公司制” 的发展。
( 一) 业主制企业
: 业主制企业( The Sol e Propri etorehi p) 发源子工业革命时期，是由传统家庭作坊演变
而来的手工工场组织，也是由自然人个人投资成立和经营控制的组织，是生产技术水平
提高和市场规模扩大对专业化分工合作生产提出要求的必然产物。业主制企业不具有法
人资格，对企业的负愤承担无限责任，即当企业资不抵债的时候，业主需要拿出个人财
产偿还企业债务。
业主制企业的优点有：
( 1) 企业内部组织形式简单，经营管理的制约因素少，经营管理灵活，法律登记手
续简单，容易创立和解散。
( 2) 企业的资产所有权、控制权、经营权、收益权均归业主所有，业主享有完全自
主权，便于发挥其个人能动性、生产力及创造力。
( 3) 业主自负盈亏，对企业负债承担无限责任，个人财产与企业资产不存在绝对的
界限，当企业出现资不抵债时，业主要用其全部个人财产来抵偿，因此业主会更加关注
预算和成本控制以降低经营风险。
业主制企业的缺点有；
( 1) 所有者只有一人，企业资产规模小，资金筹集困难，企业容易因资金受限而难
以扩大生产规模。
( 2) 企业所有权、收益权、控制权、经营权高度统一且归业主所有，使得企业的存
续受制于业主的经营意愿、生命期、继承者能力等因素。


===== Page 355/561 =====
公司战路与风险管理
348(
( 3) 企业经营者仅只是所有者一人，当企业发展到一定规模后，限制于个人的人力
资本很可能会影响到组织决策的质量。
( 4) 因业主承担无限责任所带来的风险较大，企业为规避风险而缺乏创新动力，不
利于新产业发展。
因此，随着企业规模的不断扩大，业主制企业逐渐被合伙制企业所取代。
( 二) 合伙制企业
合伙制企业( The Partnershi p) 是由两个或多个出资人联合组成的企业。在基本特征
上，它与业主制企业并无本质的区别。同业主制企业一样，合伙制企业也不具有法人地
位，合伙人才是民事主体，并对企业债务承担无限贲任。在合伙制企业中，企业归出资
人共同所有、共同管理，并分享企业剩余或承担亏损，对企业债务承担无限责任。一般
意义上，合伙制企业运行在共同出资、共同经营、共享利润、共担风险的契约关系之下。
合伙人原则上拥有平等参与企业决策的权利和平等承担企业责任的义务。现实中，合伙
制企业有普通合伙企业和有限合伙企业两种组织形式。普通合伙企业由普通合伙人组成，
合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任。有限合伙企业由普通合伙人和有限合伙人组
成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出资额为限
对合伙企业债务承担责任。
与业主制企业相比，合伙制企业的优点有：
( 1) 扩大了资金来源，有助于企业扩大规模、发展生产，部分缓解了业主制企业资
金不足的问题。
( 2) 合伙制企业虽然拥有多个产权主体，但其产权结构完整统一，更有利于整合发
挥合伙人的资源优势，促进人力、技术、土地、资金等资源共享，部分缓解了业主制企
业人力资本不足的问题。
( 3) 合伙人共同经营企业、共担风险，在企业经营管理上可以实现优势互补、集思
广益，在一定程度上分散了经营压力。
合伙制企业的缺点有：
( 1) 普通合伙人对企业愤务承担无限责任，风险较大。
( 2) 合伙人之间缺乏有效制约机制，监督履责困难，可能产生“ 搭便车” : 行为。单
个合伙人没有独自承担他的行动引起的成本或收益，在无限责任下，这种外部性导致了
很大的连带风险。
( 3) 在经营管理决策中合伙人之间产生的分歧带来很高的组织协调成本，降低了决
策效率。
( 4) 合伙人的退伙会影响企业的生存和寿命。
在普通合伙企业中有一类特殊的普通合伙企业，通常是以专业知识和专门技能为客
户提供有偿服务的专业机构，如会计师事务所、律师事务所、设计师事务所、税务师事
务所等。特殊的普通合伙企业中，如果一个合伙人或者数个合伙人在执业活动中因故意
或者重大过失造成合伙企业债务的，应当承担无限责任或者无限连带责任，其他合伙人
以其在合伙企业中的财产份额为限承担责任。而合伙人在执业活动中非因故意或者重大
过失造成的合伙企业债务以及合伙企业的其他债务，由全体合伙人承担无限连带责任。


===== Page 356/561 =====
第五章 公司治理作349
特殊的普通合伙企业的优点有：
( 1) · 能够吸引领域内专业人士的参与，他们的加入能够为企业提供高质量的专业服
务，进而提高了企业的专业水平和行业竞争力。
( 2) 由于特殊的普通合伙企业受到行业监管和职业资格的要求，客户对其专业性和
信任度较高，有利于企业推广市场和维护客户关系。
. ( 3) 合伙人的利润分配方式更为灵活，可以自行协商设定利润的分配方式。根据合
伙合同，合伙人可根据不同贡献或责任进行差别分配。
特殊的普通合伙企业的缺点有：
( 1) 尽管特殊普通合伙人对合伙企业债务承担有限责任，但对合伙人的个人过错或
过失仍需承担无限责任，这可能导致个别合伙人面临重大财务风险。
( 2) 特殊的普通合伙企业的合伙人更换或退出需要其他合伙人的共同同意，股权转
让受到限制。
( 3) 特殊的普通合伙企业通常仅适用于特定行业，限制了合伙企业的业务拓展和多
元化经营。
( 三) 公司制企业
公司制企业( The Corporati on) 是企业制度适应经济、社会和技术发展逐渐演变的结
果，是现代经济生活中主要的企业存在形式。它使企业的创办者和企业家在资本的供给
上摆脱了对个人财富、银行和金融机构的依赖。在最简单的公司制企业中，公司由三类
不同的利益主体即股东、公司管理者、雇员组成。与业主制企业和合伙制企业相比，公
司制企业具有以下三个重要特点：
1. 股东承担有限责任。
公司制企业以其全部财产承担清偿债务的责任。公司的股东以其认缴的出资额或认
购的股份数为限对公司承担责任，具体而言，有两层含义：一是公司以其全部法人财产
对其债务承担有限责任；二是当公司破产清算时，股东仅以其出资额为限，对其公司承
担有限责任。有限责任可以降低股东风险，激励投资行为，促进资本流动，股东自由转
让股份转移投资风险的行为也推动了现代证券市场的发展。此外，相较于无限责任制下，
投资者为了避免承担与自身投资收益不成比例的巨额债务风险而须付出高昂监督成本的
局限，有限责任制可转移、多样化、分散化的投资风险极大地降低了大部分中小股东的
监督成本，实现了减少交易费用、降低管理成本的目标。
虽然有限责任制减少了股东的投资风险，但与之相对应的经营风险并没有消失，而
是转移到了包括外部债权人在内的利益相关者身上。股东可能产生不谨慎的投资行为，
作出错误的经营决策，间接损害利益相关方权益。此外，股东还有可能利用有限责任的
制度漏洞规避法律义务甚至从事违法活动，作出损害利益相关方甚至公众利益的行为。
因此；有限责任制也对现代市场经济下的法律监管、市场秩序、社会稳定、公平交易等
提出了更高要求。
2. 股东财产所有权与企业控制权分离。
有限贲任制将股东的风险上限确定后，股东不仅降低了相互监督的必要性，也降低
了直接参与经营管理活动的积极性。随着技术发展、市场竞争加剧和企业规模不断扩大，


===== Page 357/561 =====
350作公司战略与风险管理
企业的经营管理越来越复杂，对管理者的技能、知识和经验要求越来越高，企业的经营
管理也成为一项专业要求很高的活动。这些都为公司从外部引人职业经理人提供了机会。
在业主制和合伙制企业中，企业的所有权和经营权紧密结合。职业经理人出现后，
决策活动中最需要专业能力的部分由职业经理人来承担。一般来说，一项决策活动可以
分为四个阶段：决策制定、决策审批、决策执行和执行监督，其中的决策制定和决策执
行可称为决策管理，决策审批和执行监督可称为决策控制。在公司制企业中，股东保留
决策控制权，职业经理人获得决策管理权，这大大缓解了公司对经营管理方面的人力资
本需求问题。股东财产所有权与企业控制权两权分离是公司治理的基础，其最大优势是
可以将掌握资产但缺乏管理能力的投资者与富有经营管理经验却缺乏资产的经理人结合
在一起，实现企业资源与经营管理人员的最优组合。
3. 规模增长和永续生命。
在现代公司制度中，企业以独立法人的形态存在，克服了传统合伙制退伙、散伙致
使公司消灭的潜在风险。业主制、合伙制企业经营权和所有权相结合，受所有者个人因
素影响较大，更为关注短期利益，不利于企业规模的扩大和长期存续发展。公司制企业
初始即实现了所有权与经营权的分离，这种分离使企业可以实现永续运行，理论上可以
多达数万的股东数量极大提升了公司等集资金的能力，公司规模可以迅速增长，在很多
领域能够实现规模经济，迅速提升运行效率和降低成本，在市场竞争中胜出。
公司制企业主要包括有限责任公司和股份有限公司。
有限责任公司是指依法设立的由一定人数( 我国的规定是50人以内) 的股东出资组
成，每个股东以其出资额为限对公司承担责任，公司以其全部资产对公司愤务承担责任
的企业法人。有限责任公司具有以下特征：
. ( 1) 有限责任公司的股东数量有最高数额的限制。
( 2) 有限责任公司的资本不划分为等额股份，也不能公开筹集股份，不能发行股票，
对股东出资的对外转让限制严格，一般要经过其他股东的同意，而且其他股东有优先购
买权。
( 3) 有限责任公司只有发起设立而无募集设立，程序较为简单，可以由一个或几个
人发起，公司账目及资产负债情况无须向公众公开。
( 4) 有限责任公司的经营管理机构比较简单、灵活。股东会是最高权力机构，有权
决定公司的一切活动事项，由股东按照出资比例行使表决权。
由于有限责任公司的上述特点，许多中小规模的企业往往采取这种公司制度。但由
于有限责任公司为非上市公司，不能公开发行股票，受股东人数限制，筹集资金的范围
和规模一般也有限，难以适应大规模生产经营活动的需要。
股份有限公司是指将全部资本划分为等额股份，股东以其认购的股份为限对公司承
担责任，公司以全部财产对公司债务承担责任的法人。有限责任公司和股份有限公司主
要在股东人数、设立方式、经营规模等方面存在差异。股份有限公司具有以下特征；
( 1) 股份有限公司的设立，可以采取发起设立或者募集设立的方式。发起设立，是
指由发起人认购公司应发行的全部股份而设立公司。募集设立，是指由发起人认购公司
应发行股份的一部分，其余股份向社会公开募集或者向特定对象募集而设立公司。


===== Page 358/561 =====
第五章 公司治理351
( 2) 对发起人有明确规定。股份有限公司应当有2人以上200人以下的发起人，但
股东人数没有最高限制。
( 3) 股份有限公司可以向社会公开发行股票，股票可以依法转让或交易。
( 4) 股份有限公司最重要的特点是其总资本分为等额股份，股东对其持有的股份
负责。
随着公司制企业的不断发展，现代企业呈现出股权结构分散化、所有权与经营权分
离等趁势，由此产生了治理问题，使公司治理成为现代企业所应关注的核心问题。
股权结构分散化是现代企业的第一个趋势。公司的股权结构，经历了由少数人持股
到社会公众持股再到机构投资者持股的历史演进过程。在公司制企业发展早期，公司只
有少数的个人股东，股权结构相对集中。随着公司规模的扩大及证券市场的发展和成熟，
公司的股权结构逐步分散化。尽管机构投资者也经历着快速的发展，但这些机构的投资
策略较为分散，大量的公司股票还是分散到了社会公众手中。高度分散化的公司股权结
构，对经济运行产生了重要的影响。一方面，明确、清晰的财产权利关系为资本市场的
有效运转奠定了牢固的制度基础。不管公司是以个人持股为主，还是以机构持股为主，
公司的终极所有权始终是清晰可见的，所有者均有明确的产权份额以及追求相应权益的
权利和承担一定风险的责任。另一方面，高度分散化的个人产权制度是资本市场得以维
持与发展的润滑剂。因为高度分散化的股权结构意味着作为公司所有权的供给者和需求
者都很多，股票的买卖者数量越多，股票的交易就越活跃，股票的转让就越容易，规模
发展就越快，公司通过资本市场投融资就越便捷。但是，公司股权分散化也对公司经营
造成了不利影响。首先，股权分散化最直接的影响是公司股东们无法在集体行动上达成
一致，从而提高了治理成本；其次，对公司经营者的监督弱化，特别是大量的小股东，
他们不仅缺乏参与公司决策和对公司高层管理人员进行监督的积极性，而且不具备这种
能力；最后，分散的股权结构使得股东和公司其他利益相关者处于被机会主义行为损害、
掠夺的风险之下。
所有权和经营权分离是现代企业的第二个重要趋势。1932年，美国学者伯利( Berl e)
和米恩斯( MeaB) 在其著名的《现代公司与私有产权》一书中提出，公司所有权与经营
权出现了分离，现代企业已由受所有者控制转变为受经营者控制，管理者权力的增大有
损害资本所有者利益的潜在危害。所有权和经营权分离，使得股东利益目标有可能与经
营者的利益目标发生偏离，甚至冲突。
二、公司治理的概念
( 一) 公司治理的定义
从公司治理问题的产生和发展及公司治理实践来看，公司治理的定义有狭义和广义
之分。狭义的公司治理是指所有者( 主要是股东) 对经营者的一种监督与制衡机制，即
通过一种制度安排，合理地配置所有者和经营者之间的权力和责任关系。它是借助股东
会、董事会、监事会、经理层所构成的公司治理结构来实现的内部治理，其目标是保证
股东利益的最大化，防止经营者行为对所有者利益的背离。
广义的公司治理不局限于股东对经营者的制衡，还涉及广泛的利益相关者，包括员


===== Page 359/561 =====
公司战略与风险管理
352
工、债权人、供应商和政府等与公司有利害关系的集体或个人。公司治理是通过一套包
括正式或非正式的、内部或外部的制度或机制来协调公司与所有利益相关者之间的利益
关系，以保证公司决策的科学性与公正性，从而最终维护各方面的利益。在广义上，公
司已不仅是股东的公司，还是一个利益共同体，公司的治理机制也不仅限于以治理结构
为基础的内部治理，还是利益相关者通过一系列的内部、外部机制来实施的共同治理，
治理的目标不仅是股东利益的最大化，还是所有利益相关者的利益最大化。要实现这一
目标，公司治理不能局限于权力制衡，而必须着眼和确保企业决策的科学性与公正性；
不仅需要建立完备有效的公司治理结构，还需要建立行之有效的公司治理机制。
( 二) 公司治理的概念理解
为了更好地把握公司治理的内涵，可以从以下三个方面进一步思考和理解公司治理
问题。
1. 公司治理结构与治理机制。
· 依据公司内外部环境差异，公司治理可以被划分为治理结构和治理机制两个维度。
治理结构主要侧重于公司的内部治理，包括股东会、董事会、监事会、经理层之间权责
利相互监督制衡的制度体系。显然，在现代市场经济环境下，仅靠公司内部的治理结构
很难解决公司治理的所有问题。因此，还需要超越公司内部治理结构的外部治理机制监
控公司的经营决策。
治理机制主要指除企业内部的各种监督制衡机制外的各项市场机制对公司多维度的
监督与约束，包括产品市场竞争、控制权争夺等。此外，信用中介机构、政府、新闻媒
体等依据公司法、证券法、会计准则等法律法规对公司进行监督也发挥了重要的作用。
2. 从权力制衡到科学决策。
公司治理的实质就是委托代理关系下利益相关方的权、责、利配置问题。市场信息
不对称、合约不完备及代理成本的存在，使得在利益不一致的委托人和代理人之间可能
产生逆向选择和道德风险等代理问题。因此，需要通过信息沟通机制、契约的完善、委
托人的监督及对经理人的激励来降低代理问题发生的可能性。但是，传统的公司治理理
论一般只关注在两权分离的条件下；力求通过建立一种制度体系以实现权力的配置与制
衡来降低代理成本、减少代理风险。然而在现实生活中，公司治理如果仅仅关注权力的
分配与制衡，很难实现各方利益最大化的目标，因此，应当理顺各利益相关方的权、责、
利关系，使其利益在公司实体中得到最大程度的满足，只有这样才能保证公司良好可持
续的经营与发展。总而言之，公司治理的目标不是权力相互制衡，权力制衡只是方法，
只是保证公司科学决策的方式与途径，科学决策才是公司治理的核心。
3. 公司治理能力。
虽然公司治理结构与治理机制对公司治理具有十分重要的意义，但是这并不证明只
要建立健全了公司治理结构与治理机制就能取得良好的治理效果。在实践中，拥有相同
或类似治理结构和治理机制的企业，绩效存在着显著差异。当同一企业处于建立初期、
成长期、成熟期等不同发展阶段时，相同的治理结构与治理机制也会表现出不同的绩效。
这是因为治理结构和治理机制可被视作企业的两种重要资源，究其本质，这两种资源只
是公司治理能力的载体和构成要素。这种能力与公司领导者的个人能力、治理工具、治


===== Page 360/561 =====
第五章 公司治理作353|
理环境等要素峦切相关。这些要素相互影响、相互作用，综合体现了公司的治理能力。
一个公司的治理结构与治理机制是可以模仿的，但其背后的治理能力是难以学习和替代
的。公司治理结构、治理机制、治理能力以及治理环境等因素共同组成了完整的公司治
理体系，并综合地形成了公司的治理能力系统。
三、公司治理相关理论
1932年，伯利和米恩斯合作出版了《现代公司与私有财产》一书，正式拉开了公司
治理理论研究的序幕。经历了多年发展，时至今日，公司治理理论已取得了极其丰硕的
成果。这里主要介绍五种公司治理理论，即产权理论、委托代理理论、不完全契约理论、
资源依赖理论和利益相关者理论。
( 一) 产权理论
产权理论是现代经济学中一个重要的理论分支，它主要研究产权的定义、产权的界
定、产权的交易以及产权对经济行为和资源配置的影响。产权理论的核心观点是，明确
的产权界定能够促进资源的有效配置，减少交易成本，提高经济效率。
科斯是现代产权理论的奠基者，他在1937年的论文《企业的性质》中首次提出了产
权理论的基本框架。科斯认为，产权的明确界定是市场交易的前提，通过市场交易可以
实现资源的最佳配置。科斯的产权理论强调了产权的四个特征：明确性、专有性、可转
让性和可操作性。这些特征确保了产权的所有者能够从其财产中获得所有的报酬和损失，
从而激励所有者有效地使用和分配资源。
产权理论对公司治理有着深远的影响。公司治理主要关注如何在公司内部和外部利
益相关者之间分配权力和责任，以确保公司的决策能够反映各方的利益。产权理论提供
了公司治理结构设计的理论基础，强调了明确产权对于提高公司治理效率的重要性。
在公司治理中，产权理论的应用主要体现在以下几个方面：
第一，激励机制。通过明确产权，可以为公司经理层和其他利益相关者提供适当的
激励，促使他们为公司的利益最大化而努力。
第二，约束机制。明确的产权界定有助于约束公司经理层的行为，防止其滥用职权，
损害公司和其他利益相关者的利益。
第三，决策效率。产权的明确界定可以减少公司内部的冲突和不确定性，提高决策
的效率和效果。
第四，资源配置。通过产权的交易和重组，可以促进资源在公司内部和市场上的有
效配置。
第五，风险分配。明确的产权有助于在公司的利益相关者之间合理分配风险，提高
公司对风险的管理能力。
总的来说，产权理论为公司治理提供了一个分析和解决问题的框架，强调了产权的
明确界定和保护对于提高公司治理效率和效果的重要性。通过产权理论的应用，可以设
计出更加有效的公司治理结构，促进公司的健康发展。
( 二) 委托代理理论
委托代理理论是制度经济学契约理论的主要内容之一，其主要研究的委托代理关系


===== Page 361/561 =====
公司战略与风险管理
354
是指一个或多个行为主体( 股东等) 根据一种明示或隐含的契约，指定、廉用另一些行
为主体( 经理等) 为其服务，同时授予后者一定的决策权力，并根据后者提供的服务数
量和质量对其支付相应的报酬。授权者就是委托人，被授权者就是代理人。
委托代理关系是随着生产力大发展和规模化大生产的出现而产生的。一方面，生产
力发展使得分工进一步细化，权利的所有者由于知识、能力和精力有限等原因不能行使
所有的权利；另一方面，专业化的分工产生了一大批具有专业知识的代理人，他们有精
力；有能力代理行使好被委托的权利。
÷ 20世纪初；伴随着大型股份制企业的大量出现，企业的股权日益分散化。股份制企
业中作为企业所有者的股东所拥有的企业控制权越来越少，而企业的经营者几乎完全拥
有了企业的控制权和支配权。所有权与控制权分离导致的直接后果是委托代理问题的产
生，即作为委托人的股东怎样才能以最小的代价，使得作为代理人的经营者愿意为委托
人的目标和利益最大化而努力工作。从委托人方面来看：( 1) 股东或者因为缺乏有关的
知识和经验，以至于没有能力来监控经营者，或者因为其从事的工作太繁忙，以至于没
有时间、精力来监控经营者。( 2) 对于众多中小股东来说，由股东监控带来的经营业绩
改善是一种公共物品；对致力于公司监控的任何一个股东来说，他要独自承担监控经营
者所带来的成本，如搜集信息、说服其他股东、重组企业所花费的成本，而监控公司所
带来的收益却由全部股东享有，监控者只按他所持有的股票份额来享有收益。这对于他
本人来说得不偿失，因此股东们都想免费“ 搭便车” 。在这种情况下，即使加强监控有利
于公司绩效和总剩余的增加，但只要每个股东在进行私人决策的时候发现其行为的私人
收益小于私人成本，就不会有动力实施这种行为。从代理人方面来看：( 1) 代理人有着
不同于委托人的利益和目标，所以，他们的效用函数和委托人的效用函数不同。( 2) 代
理人对自己所作出的努力拥有私人信息，代理人会不惜损害委托人的利益来谋求自身收
益的最大化，即产生机会主义行为。在所有权分散的现代公司中和所有权与控制权分离
相关的所有问题，最终都与代理问题有关。
( 三) 不完全契约理论
. 不完全契约理论是由格罗斯曼、哈特和摩尔( GHM) 等人创立和发展起来的，对现
代公司治理有着深远的影响。这一理论认为，由于有限理性、信息不完全以及交易事项
的不确定性，当事人无法预见所有未来可能发生的情况，因此无法在契约中对所有可能
的状态和相应的权利义务作出明确规定，这就导致了奖约不完全。契约不完全会影响契
约制定双方进行关系专用性投资的意愿。所谓关系专用性投资是指企业为了一个特别的
合作项目而投人的专用资产，这项资产只能为这一合作项目使用，当该合作项目终止时，
此专用资产会失去价值。由于契约不完全，在双方各自的关系专用性投资完成后；出现
缔约时未预见的事件时，需要签约双方重新谈判，这就有可能在事后谈判中出现参与一
方侵占另一方关系专用性投资制造的准租金的机会主义行为，从而造成专用性投资的激
励不足，形成效率损失。为防止这类敲竹杠行为，CHM提出剩余控制权的理论，认为在
不完全契约的世界里，在无法详细描述未来偶然状态的情况下，除了契约已规定的特定
控制权外，剩余控制权的事前配置是必需的。他们发现，经营者与投资者之间的关键问
题并不在于信息不对称，因为即便当事人信息对称，也无法签订一份完全的合同来避免


===== Page 362/561 =====
第五章 公司治理 355
再谈判和控制交易对方的机会主义行为，而能够有效解决该问题的方法就是事前恰当的
( 剩余) 控制权配置。控制权的事前安排决定着当事人的谈判地位，它影响事后奖约准租
金的分配，而控制权是通过财产的所有权实现配置的。
哈特在不完全契约理论的基础上提出了公司治理理论的分析框架。他认为，只要以
下两个条件存在，公司治理问题就必然在企业中产生。第一个条件是代理问题，确切地
说是企业成员之间存在利益冲突；第二个条件是交易成本之大使代理问题不可能通过契
约解决。如果出现代理问题并且契约不完全，则公司治理结构就至关重要。标准的委托
代理人模型假定签订一份完全契约是没有成本的，然而，实际签订契约的成本可能很大，
当新的情况发生时，契约就必须被重新谈判，否则就会引起法律争端。因此，哈特指出，
在契约不完全的情况下，治理结构确实有它的作用。由此可以看出，哈特是将代理问题
和奥约的不完全性作为公司治理存在的条件和理论基础。公司治理结构体现了剩余控制
权的配置，控制权是公司治理的基础，公司治理结构是控制权的实现形式。
( 四) 资源依赖理论
资源依赖理论认为企业需要通过获取环境中的资源来维持生存，没有企业可以完全
实现资源自给，企业经营所需的资源大多需要在环境中进行交换获得。企业对环境及其
中资源的依赖，是资源依赖学派解释企业内部权力分配问题的起点。资源依赖理论强调
企业权力，把企业视为一个政治行动者，认为企业的策略无不与企业试图获取资源、控
制其他企业的权力行为相关。资源依赖理论也考虑了企业内部的因素，认为企业对某些
资源的需要程度、该资源的稀缺程度、垓资源能在多大程度上被利用并产生绩效以及企
业获取该项资源的能力，都会影响企业内部的权力分配格局。因此，那些能帮助企业获
得稀缺性资源的利益相关者往往能在企业中获得更多的话语权，即资源的依赖状况决定
企业内部的权力分配状况。
相较于委托代理理论，资源依赖理论可以更好地解释企业董事会的功能。董事会可
以管理环境依赖并且应该反映环境的需要。具体而言，董事会有能力获得并降低企业的
依赖性，董事会的规模和构成影响董事会为企业提供核心资源的能力。董事会的规模并
不是随意的、独立的，而是对外部环境条件的理性反应，随着环境的改变，董事会的构
成也应随之改变。同时，企业当前的战略和早期财务绩效也是影响董事会规模的因案。
除规模外，董事会成员给企业带来资源的能力也是公司治理关注的重要问题。董事会为
企业获取资源的作用主要表现在：( 1) . 为企业带来忠告、建议形式的信息；( 2) 为企业
获得与外部环境之间的信息通道；( 3) 为企业带来获取资源的优先条件；( 4) 提升企业
的合法性。此外，处于不同生命周期的企业对董事的资源依赖也不同，小企业由于缺乏
关键资源，资源提供功能较监督功能对其绩效的影响就更为显著, 而处于衰退和破产期
的企业正经历著资源基础的锐减，作为资源提供者的董事发挥的作用更为明显。例如，
有更多外部董事的企业；更可能从破产中重组，再次验证了资源依赖理论的论断。
( 五) 利益相关者理论
1984年，弗里曼在《战略管理：利益相关者管理的分析方法》一书中提出了利益相
关者管理理论，该理论是指企业的经营管理者为综合平衡各个利益相关者的利益要求而
从事管理活动。与传统的股东至上主义相比较，该理论认为任何一个企业的发展都离不


===== Page 363/561 =====
公司战略与风险管理
356 非
开各利益相关者的投人或参与，企业追求的是利益相关者的整体利益，而不仅仅是某些
主体的利益。
企业的利益相关者是指那些与企业决策行为相关的现实及潜在的、有直接和间接影
响的群体，包括企业的经营管理者、投资人、员工、消费者、供应商、债权人、社区、
政府等，这既包括股东在内，又涵盖了股东之外与企业发展相关的群体。每个利益相关
者群体都希望企业在制定战略决策时能给他们提供优先考虑，以便实现他们的目标，但
这些权益主体的相关利益及所关心的焦点问题存在很大的差别，且往往互有矛盾。企业
不得不根据对利益相关者的依赖程度作出权衡，优先考虑某类利益相关者。“ 股东优先”
的治理模式正是因此而产生的。然而，企业虽是由出资者设立，以获取盈利为出发点，
但其毕竟是存在于社会之中，与社会及其他社会成员之间存在着千丝万缕的联系，而且
这些利益相关者都对企业承担着不同的风险，企业的生存和发展取决于其能否有效处理
同各个利益相关者之间的关系，而股东只是利益相关者之一。因此，从利益相关者视角
来分析企业的治理问题，如今得到了普遍认可。
第二节· 公司治理的主要问题
公司治理的主要问题包括：股东与经理层之间利益冲突引发的代理问题、大股东与
其他股东之间利益冲突引发的代理问题、股东与其他利益相关者之间利益冲突引发的代
理问题。其中，股东与经理层之间利益冲突引发的代理问题主要表现为“ 经理层对于股
东的内部人控制” 问题，大股东与其他股东之间利益冲突引发的代理问题主要表现为
“ 终极股东对于中小股东的隧道挖掘” 问题，这两类问题都属于传统意义上的委托代理问
题。在更多利益相关者涉及企业经营方方面面事务的今天，股东与其他利益相关者之间
的利益冲突引发的代理问题成为公司治理的第三类问题。
一、股东与经理层之间的利益冲突
按照委托代理理论，现代企业可以看作一系列委托代理合约的结合，在这一合约中，
股东与经营者之间虽然具有委托代理关系，但是由于存在着目标利益的不一致与信息的
不对称问题，企业的股东无法实施有效的监督，从而使企业的经营者能够直接参与企业
的战略决策，并掌握企业的大部分实际控制权，他们在企业战略决策中追求自身利益，
甚至与内部各方面联手谋取各自的利益，从而架空股东的有效控制，并以此来侵蚀作为
股东的合法权益，使得法理上归股东所有的公司在事实上处于管理者“ 内部人控制”
状态。
( 一) 股东与经理层之间利益冲突问题的成因
股东与经理层之间利益冲突问题的形成，实际上是在所有权和经营权分离的公司制
度下，委托代理关系所带来的必然结果。虽然从某种意义上讲，股东与经理人利益一致、
目标相同，企业经营好坏与两者息息相关，但两者实际上并非相同的利益主体。股东目


===== Page 364/561 =====
第五章 公司治理作 357
标较为单一，追求企业利益最大化，而代理人的目标更为多元化，既追求个人收人，也
追求权力、地位与在职消费等。当两者之间发生利益冲突时，经理人往往会利用控制企
业的特殊地位和拥有公司大量信息的有利条件，设法弱化股东的约束，放弃甚至侵害股
东的权益以实现自身利益的最大化。
另外，公司治理机制的不完善为经理层侵害股东利益提供了有利条件。通过对股份
制企业的运行状况进行研究分析，可以发现许多企业的内部治理结构是扭曲的，在我国
国有股份占主导地位的企业中表现得更为明显。股东会流于形式，企业并没有把股东会作
为最高权力机构，董事会凌驾于股东会之上，甚至有的公司董事长兼任总经理独揽大权，董
事会、监事会成员由股东会选举产生的比例也不高，所以难以产生监督和制衡的作用。
( 二) 股东与经理层之间利益冲突间题的主要表现
经理人对股东负有忠诚、勤勉的义务，然而由于委托代理河题和缺乏足够的监督，
经理人在实际经营管理中通常会违背忠诚和勤勉义务，从而导致内部人控制问题。
经理人违背忠诚义务导致的内部人控制问题的主要表现有：
1. 利用职务为自己或他人牟取不正当利益。
( 1) 过高的在职消费。其主要表现有：
①办公消费超标。如长期使用远超工作岗位必要标准的高端办公设备；超过业务必
需或规定标准的差旅消费。
②公务车与通信滥用。如长期超标占用轿车；获取远超公务需求的高额通信补贴。
③业务招待铺张浪费。
④违规领取住房补贴、交通补贴、餐饮补贴。
⑤违规享受免费高端度假、健身、体检等福利。
( 2) 侵占资产。侵占公司资产是指通过职务便利将公司财产非法占为己有或挪作私
用。其主要表现有：
①直接侵吞公司财物。如私自将公司账户资金转移至个人账户；截留公司营业收人
或货款；挪用公司库存商品( 如产品、原材料) 归个人使用或转卖获利；侵占公司名下
的房产、车辆等实物资产；将公司为其配备的公务用品( 如高端电子产品、贵重设备)
据为已有。
②通过虚假交易或报销套取资金。如虚构业务合同或伪造交易凭证套取公司资金；
编造虚假差旅、招待、办公等费用单据，通过超额报销、重复报销骗取公司款项。
③利用关联方与公司进行不公平交易。如与亲友等利益相关方控制的企业进行交易，
以高价采购、低价销售等方式转移公司利润，为自己或关联方牟取利益。
④违规处置公司资产。如未经审批，低价转让公司股权、土地、知识产权等核心资
产，从中收受回扣或获取非法利益；利用公司的商业秘密或内部信息为自己创业或投资
谋利；擅自将公司资金出借给他人，不收取利息或收取远低于市场水平的利息，造成公
司资产损失；违规抵押、质押公司资产，为个人或关联方债务提供担保。
⑤长期占用公司资产不归还。如以“ 公务使用” 名义长期占用公司车辆、房产、贵
重设备等，实际用于个人及家庭生活；长期拖欠公司款项不偿还，甚至通过调整账目掩
盖占用事实。


===== Page 365/561 =====
358非 公司战略与风险警理
( 3) 建设个人帝国。建设个人帝国是指经理人将个人权力与利益凌驾于公司法定权
力与整体利益之上。其主要表现有：
①个人权威凌驾于制度。如无视公司规则与流程，以个人意志替代集体决策，统过
董事会私自作出超越职权的决策；推行个人崇拜式管理，要求下属绝对服从，压制不同
意见；对外宜传中过度突出个人，弱化公司团队。
②强化自己的权力、地位。如违反制度在重要岗位上安插亲信，构建只对自己负责
的小厘子；滥用职权，营私舞弊；为自己或小团体谋取利益，损害公司利益；垄断关键
信息或数据，限制其他高管或董事会的知情权与决策权；为削弱潜在制衡者的权力，以
提高效率为幌子调整组织架构。
③资源向个人势力倾斜。如偏离或违背公司战略规划；优先将预算、项目、核心客
户等重要资源分配给自己人或支持个人目标的部门；为提升个人管辖规模与话语权，过
度扩张自己分管的业务板块，即便该板块盈利性差甚至亏损。
2. 从事损害公司利益的活动。
( 1) 违反竞业禁止义务。竞业禁止义务是指根据法律规定或当事人约定，特定主体
在一定期限内不得从事与原用人单位存在竞争关系的业务活动的义务。违反竞业禁止义
务的主要表现是：未经股东会及董事会同意，经理人在职期间或离职后不久，就从事与
本公司有利益冲突的活动或加人竞争对手公司任职。
( 2) 泄露商业秘密。将公司的机密数据或信息泄露给竞争对手或其他第三方以谋取
私利。
3. 薪酬发放不合理，侵占利润。
( 1) 设计、实行有利于自己或亲信的激励机制，如不合理的期权、奖金方案等。
( 2) 为实现个人利益最大化，采用任期内短期业绩冲刺的业绩考核和激励办法。
( 3) 为提高个人地位和声望，不合理地发放各类报酬，造成员工收人增长过快，侵
蚀利润。
4. 不当行使表决权。
( 1) 在董事会上，基于自身利益而非公司利益进行投票决策。如在资源分配问题上
偏祖自己所负责的公司或部门的业务。
( 2) 被大股东操控，作出损害中小股东利益的投票决策。
5. 违反信息披露义务。
( 1) 持有公司股票的经理人，未经法定报告和公告程序买卖公司股票，谋取不合理
利益。
( 2) 披露虚假信息；如为增加个人业绩和利益，披露虚构业务信息或不真实财务信息。
( 3) 隐瞒或不及时、不充分披露重大信息，如受大股东操纵或出于个人利益考虑，
隐瞒或不及时、不准确披露有关关联交易、诉讼及仲裁、公司并购、潜在风险等方面的
重大信息。
经理人违背勤勉义务导致的内部人控制问题的主要表现有：
1. 敷衍偷懒不作为。
( 1) 决策拖延或失误。如对需要拍板的重要业务问题“ 拖而不议、议而不决” , 导致


===== Page 366/561 =====
第五章 公司治理1 359
部门、团队错失机会或问题堆积；在经营决策或投资决策中疏忽大意、草率行事、盲目
决策；没有对未来风险作出预测和制定应对措施。
( 2) 不认真履行管理职责，甚至渎职、失职。如：不关心、不积极参与所负责部门
或团队的日常管理；对下属工作缺乏指导、反馈；不积极引导、鼓励下属学习与成长；
漠视或否定、压制下属的创新想法；下属作出成绩时抢功，工作出问题时甩锅给别人；
违反业务上的标准程序、操作规范或监管规定，导致管理混乱、资源浪费、效率低下；
疏于建立或维护必要的合规和风险管理体系，导致内部控制体系燧痪；不履行法定职责，
未能及时向董事会、股东会提交必要的报告。
( 3) 回避风险和冲突。如遇到有关业务方向、组织、员工利益调整等方面的重大问
题或公关危机时，采取“ 绕开走” 或“ 和稀泥” 的态度，不从实质上解决问题和矛盾。
( 4) 工作搞“ 花架子” “ 走过场” 。如对公司决策或上级布置的任务敷衍了事，仅做
开会、发文件等表面流程，不求实效，不跟踪细节落地。
( 5) 工作报告敷衍或造假。如提供的业绩报告、数据报表模糊不清，甚至为掩盖失
职、不作为而美化数据；汇报工作时只讲优点，回避不足和问题，且不反思优化。
2. 缺乏战略视野。
( 1) 经营过于求稳、缺乏创新。
( 2) 追求急功近利。如业务“ 跟风走” , 不研究、不判断行业和市场的发展趋势；盲
目过度投资，经营行为短期化；不思考公司或团队的长远发展，不能为业务增长提供方
向或制定方案。
( 3) 不能立足公司全局看待和处理部门或团队利益。如过度强调本部门或团队的利
益，拒绝跨部门的合作，不积极配合其他部门、团队的合理要求或行动；过高看待本部
门或团队的地位和价值，争抢公司资源。
3. 财务杠杆过度保守。如脱离公司的总体状况和客观需求，刻意压低负债水平、优
先选择权益融资、过度储备流动性，造成资本成本过高且资金使用效率低下。
4. 轻视、拒绝自我学习和成长。
( 1) 漠视或排斥新事物。如对新兴技术、新的商业模式或新的管理方法缺乏兴趣甚
至持否定态度；不愿接触行业新动态、政策新变化；不愿意接触跨领域的知识；对行业
竞争、竞品动态缺乏敏感度，无法带领团队应对市场变化。
( 2) 工作模式僵化。如固守旧有工作流程，即使出现效率瓶颈也不优化调整；决策
过度依赖经验，缺乏数据支撑和多元思考；安于现状，拒绝接受新的岗位职责或挑战，
回避需要学习才能胜任的任务。
( 3) 回避或拒绝反馈与自我反思。如听不进批评意见，对下属、同级或上级的合理
建议抱有抵触情绪；不总结工作中的失误，将问题归咎于外部环境、团队或运气，拒绝
自我复盘；不愿参加培训、研讨会等学习活动，抵触系统性自我提升。
( 三) 治理股东与经理层之闻利益冲突问题的基本对策
当前，公司治理中存在经理人违背忠诚、勤勉义务的内部人控制问题，根本原因在
于企业各种内外部监督约束机制的不足甚至缺失。相应地，解决内部人控制问题应从强
化监督约束机制入手，具体包括：


===== Page 367/561 =====
公司战略与风险管理
360
第一，完善公司治理体系，加大监督力度。在明确股东会、董事会、监事会和经理
层职责的基础上，使其运作流程更加规范，信息更加透明、公开。这既有利于监管企业
的日常经营活动，也能为建立更好的经理人激励机制提供条件。
第二，强化监事会、审计委员会等的监督职能，形成企业内部权力制衡体系。吸纳
具有良好专业素质的外部人员担任独立董事，凭借其独立客观立场监督经理层决策；在
重大投资、关联交易等关键决策中充分发挥审核把关作用，保障股东权益。
第三，加强内部审计工作，充分发挥内部审计的监督职能，完善企业内部约束机制。
第四，完善和加强企业的外部监督体系，使利益相关者参与到企业的治理中，再结
合经济、行政、司法等手段，构建对企业经营者的外部监督机制。
为我 务行5
( 6
四水集团行在公司台理 内部人控问展
重强索展
3行
中水集团是一家专口从寒塞础设施研发不建造、房地产开发及进业务的公司
1996年11月21日在证券交易所正式挂牌上市。2014年8月8日四水实速1到
万行政监宁措施决定书》, 四水集面一系列违规问顺被披震出来。地一
( ) 米按规定技多重大关联文易，四水集团监事划菜同时套任自
定表家如果的配有李莱检在日贺易公司的亲、总经理、沃定代表人12012年
时水团与T公司关联交易总金额为6712万元；与开安易公司的果联交
为87306万元：2013年簇，四水集因与H亨易公司的关联交易总金额为2149
这年关联交男均起计s 000方元，宜超过四水集团最近一期经年计净资产的5%8
中国服会的规实，这些交易属于应当在年报中收露的重大关联交易仁永
国均未在这两年的年度报告中披露上迷望大关联交
通
( 2) 规在关联公司间进行频繁的责金拆楼，消法占用上市公司卖全。四水集团
无视中国证监会关干禁上上市公可之间的资金相互拆惜的有关规定成于201年二月
2014年8月 向关联公司H贸易公司 下公司拆借和整付资金6笔，共计27220万元。
( 3) 过波发高额工资等方式交租占用上市公司华经营性资金。四水集固公司途
年乘放益不佳，选续十多年没有分红公司股价也一直处于低迷状态：然而2011
2013年，包括董事长在内的公司高管人数分别为7名、19 名和16 B合十从容司
1 317方元31436方元和1417方元薪酬，均超述同期妈水集团归属长开公司购东的
净利门水平
资
( 4) 连续多年向公司董事、监事和高级管理人员提供购麦街款数至Z015章12
月30日，四水集团向公司董事监事和高级管理人员援供购房借款金额达6107元
上迷行为违反了《公司法》关于“ 公司不得直接或者逐过子公司向童事
管理人员提供借款” 的梧关规定。
( 5) 利用上市公司信用为关联公司进行大重违规地保。购水集团2011g12014年为
公司高管所属的公司提供担保的金额分别为0 91化元( 5. 2亿元：56亿元的位
元公司的套理层湘树水集团当作融责工具，为自己所属的公司解决资金书来一


===== Page 368/561 =====
第五章 公舒治理非 361
这些巨新货就到期无法偿还，四水集团就必须承担还款的责任。
■
四水集团理层频繁的进规行为；致其发展陷人了举步维双的地步。公2011
昆强到
2014特的经营状况不伟，扣旅非经常性损篮岩的净利润出现进续多年大兼亏损的状沈
明的点和分值
②
是
主集多年产负事需达70??上 真流动专产和流易负伊相差无儿，财务成橙
大永集由的每放收盖连卖多年走低，远低手上市公司平筠水平，发侯泉
自的实和水平很低。本案例中，四水集团荐在的公司溶理同短的类型整人对
年的书人拉制” 何题。上萋表现有
( ) 出反信意社义务。“ 米按规定拨露登大关联交易根据中国证蓝会的观
定，这些交易属于应当在年报中披露的重大关联交易。但是，西水巢团均未在这禹年
的年度报告中世露上述重大关联交易” 。
( 2)  养制发放不合理役占利润。通过发禹嫉工资事方式变和占用上市公司非
经营性责金。四水菜困公司近年来效益不佳，违续十多年没有分红，公司度价也一首
塑0建次态。然品，2011- 2013年，色据董事长在丙的公司需五分别为1名
19名和16名 合计从公司领取1317万元、1436万元和1447方元薪副，均超过同期
四水章国三第于每公司股东的净利沟水平
接侵春公司财物。违规在关联公司间进行频繁的资签折借，非法古用上市
连续多年尚公司董、监掌和高级管理人员提供购房借款
二、大股东与中小股东之间的利益冲突
在传统的公司治理理论中，一般都是将如何保障公司股东利益不被侵占作为关注的
重点，相应的治理结构和治理机制也都是基于此种考虑进行设计的，但在如今的现实世
界中，委托代理问题还体现为大股东与中小股东之间的利益冲突，具体表现为终极股东
对中小股东的“ 隧道挖掘” 的剥夺型公司治理问题。
( 一) 大股东与中小股东之间利益冲突问题的成因
许多企业都存在着一个或几个具有绝对影响力的大股东，第一大股东和其他大股东
之间通常具有关联关系或形成控制联盟，对于那些在数量上占绝大多数的中小股东而言，
他们实际上只拥有名义上的控制权，这与其所承担的实际风险并不对等。尤其是当资本
市场缺乏对中小股东利益的保护机制时，对企业经营活动具有控制力的大股东的行为就
更加不容易被约束，他们可能以牺性众多的中小股东利益为代价，通过追求自利目标而
非公司价值目标来实现自身利益最大化，从而导致终极股东的“ 隧道挖掘” 问题。
“ 隧道挖掘” 行为的产生，在于控股股东“ 隧道挖掘” 的收益大于其“ 隧道挖掘”
的成本，而收益来源于控股股东所掌控的权力，成本则反映了控股股东对其行为所承担
的责任。
( 二) 大股东与中小股东之间利益冲突问题的表现
剥夺型公司治理问题主要是大股东利用控股股东身份侵犯企业资源，进而剥夺中小
股东( 以及其他利益相关者) 利益的行为，即“ 隧道挖掘” 行为，其可以分为以下两种
类型：


===== Page 369/561 =====
公司战略与风险管理
362
1. 滥用企业资源。
滥用企业资源是指并非以占有企业资源为目的，但也未按照企业整体目标为行动导
向的行为。例如，终极股东是某家族企业的时候，终极股东做的一些决策可能更多是从
家族利益最大化( 如为了家族荣誉等目标而采取不恰当的经营策略) 的角度出发，但是
可能会损害其他中小股东的利益。例如，2022年，某上市公司董事会决议，拟向当地政
府无偿捐赠公司旗下的一个医院及相关资产，资产预估13. 6亿元，理由是为了聚焦资金
和精力发展主业。该公司董事会中控股股东委派的董事占多数。公告一出，公司中小投
资者纷纷表示反对，交易所也发出问询函，就对外捐赠事项向公司提出监管要求，最终
公司终止了此项捐赠事宜。
2. 占用企业资源。
占用公司资源是指控股股东通过各种方法将企业的利益输送至自身的行为。这违背
了其作为代理人的忠实义务。
占用企业资源的利益输送行为，又可以分为直接占用资源、关联性交易和掠夺性财
务活动三类。
( 1) 直接占用资源。直接占用资源是指终极股东将利益直接从企业输送给自己，表
现为直接借款、利用控制的企业借款、代垫费用、代偿债务、代发工资、利用公司为终
极股东违规担保、虚假出资。预付账款也是终极股东及其他关联方占用企业资金的途径
之一，比“ 其他应收款” “ 应收账款” 更加隐秘。比如，大股东及其他关联方通过代销产
品等经营性关系，加大对上市公司资金的占用。
此外，除了这些直接的利益输送之外，终极股东占用企业商标、品牌、专利等无形
资产，以及抢占公司的商业机会等行为也属于直接的利益输送，即终极股东违规占用企
业的资源，为其进行利益输送。
( 2) 关联性交易。关联性交易的利益输送又可以分为商品服务交易活动、资产租用
和交易活动、费用分摊活动。这些活动本属于企业的正常经营管理业务，但如果这些活
动都以非市场的价格进行交易，就容易成为终极股东进行隧道挖掘谋取私利的工具。
①商品服务交易活动。商品服务交易活动在企业经营中比较普遍，我国很多上市公
司都是原企业剥离改制上市的，因此很多上市公司后面都有一个控股的母公司，上市公
司和母公司之间的买卖购销非常紧密。终极股东可能会以高于市场的价格向公司销售商
品和提供服务，以低于市场价格向公司购买商品和服务，利用明显的低价或高价来转移
利润，进行利益输送。
②资产租用和交易活动。资产租用和交易活动与商品服务交易活动很相似，仅仅是
交易的标的物不同。租用和交易的资产有房屋、土地使用权，机器设备，商标和专利等
无形资产。托管经营活动中的非市场交易，也属于这一类。
③费用分摊活动。在我国，上市公司和控股母公司在财务、人事、经营、管理等方
面可能存在千丝万缕的联系，常常要共同分担一系列费用，比如广告费用；离退员工费
用，各类员工福利费用如医疗、住房、交通等费用，终极股东可能会利用费用分摊活动
从上市公司获取利益，进行“ 隧道挖掘” 。
( 3) 掠夺性财务活动。掠夺性财务活动更为复杂和隐蔽，具有多种表现形式，具体


===== Page 370/561 =====
第五章 公司治理 363
可以分为掠夺性融资、内幕交易、掠夺性资本运作等。
①掠夺性融资。在我国，上市公司是稀缺资源，有了上市公司这个平台，一些上市
公司可以大量融资、圈钱。一些公司通过财务作假以骗取融资资格、虚假包装以及过度
融资的行为，损害了外部中小投资者利益。另外，公司向终极股东低价定向增发股票也
属于掠夺性融资行为。例如，2024年某公司发布公告称，向公司实际控制人、同时担任
公司董事长兼总经理的李某发行约2亿股，募资规模约7亿- 8亿元，主要用于补充流动
资金及偿还银行借款。公司确定的发行定价不仅低于其2024年股价低点，也低于公司
2024年半年报中披露的每股净资产。而且公司当时的短期借款和一年内到期的非流动负
债，合计不到6亿元，资产负债率约30公司流动性尚且充裕，因此公司的上述定增
行为疑似掠夺性融资。
②内幕交易。内幕交易是指内幕人员根据内幕消息自己或者帮助他人买卖证券，违
反了证券市场“ 公开、公平、公正” 的原则，内幕交易行为必然会损害证券市场的秩序，
因此《证券法》明文规定禁止这种行为。终极股东经常利用信息优势，利用所知悉、尚
未公开的可能影响证券市场价格的重大信息来进行内幕交易，谋取不当利益。例如，
2020年12月，某上市公司拟终止正在实施过程中的某并购项目，在相关公告公开披露
前，经公司实际控制人、董事长陈某决策，公司控股股东持有的证券账户在公告发布前
将账户中当期可卖的公司股份悉数卖出。一周后公司发布并购终止公告，公司股价暴跃。
监管机构认定，陈某是公司收购项目筹划的决策、组织、参与人员，属于影响内幕信息
形成、发展的核心人员，对其内幕交易行为处以罚款，并采取市场禁人措施。
③掠夺性资本运作。掠夺性资本运作活动，有点类似于资产租用和交易活动，但是
掠夺性资本运作的标的物是公司的股权，终极股东经常利用公司股权进行资本运作，实
现相关公司的股权交易，经常是公司高价收购终极股东持有的其他公司股权，造成公司
的利益流向终极股东，这属于典型的“ 隧道挖掘” 行为。例如，2023年7月，某上市公
司发布公告称拟以5. 62亿元现金收购其控股股东所持有的某公司100??权，收购溢价
2. 5万倍。被收购公司2022年和2023年1~6月的营业收人都是0, 持续处于亏损状态，
净资产为负。这样一笔罕见收购，先后引来交易所关注，甚至惊动当地证监局现场核查。
最终这笔收购宣布终止。
( 三) 如何保护中小股东的权益
. 我国法律法规中对中小投资者的保护主要体现在累积投票制、建立有效的股东民事
赔偿制度、建立表决权排除制度、完善中小股东的代理投票权和建立股东退出机制等
方面。
1. 累积投票制。
累积投票制是指股东会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事或者监事人
数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用，即当股东应用累积投票制度行使表
决权时，每一股份代表的表决权数不是一个，而是与待选人数相同，并且股东可以将与
持股数目相对应的表决票数以任何集中组合方式投向所选择的对象。股东会选举董事、
监事，可以按照公司章程的规定或者股东会的决议，实行累积投票制。单一股东及其一


===== Page 371/561 =====
公司战略与风险管理
364 作
致行动人拥有权益的股份比例在30?以上的上市公司，应当采用累积投票制。采用累
积投票制的上市公司应当在公司章程中规定实施细则。
票积投票制对应的是直接投票制。直接投票制是指将董事会席位逐一进行表决，根
据投票多少决定人选，直接投票制体现的是一种由大股东控制公司的权利义务对等的理
念。可见，累积投票制度让小股东可以将其表决权集中投给自己的提名候选人，通过这
种局部集中的投票方法，能够使小股东选出代表自己利益的人，从而对终极股东形成制
衡，增强中小股东的话语权，提升投资者整体保护水平。
2. 建立有效的股东民事赔偿制度。
公司应加强对终极股东的权力滥用的监控，限制其“ 隧道挖掘” 行为，公司股东应
当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或
者其他股东的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当承担
赔偿责任。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司
债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。股东利用其控制的两个以上公司实施上
述规定行为的，各公司应当对任一公司的债务承担连带责任。只有一个股东的公司，股
东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。公司的
控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用关联关系损害公司利益。
因此类行为给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。为此，当中小股东利益受到侵占或
者侵害时，可以通过法律手段寻求股东民事赔偿。
3. 建立表决权排除制度。
表决权排除制度也被称为表决权回避制度，是指当某一股东与股东会讨论的决议事
项有特别的利害关系时，该股东或其代理人均不得就其持有的股份行使表决权的制度。
公司向股东、实际控制人、其他企业、其他个人提供担保的，应当经董事会或股东会决
议；公司章程有规定的，应当遵守公司章程规定。提供担保的股东或者受实际控制人支
配的股东，不得参加相关事项的表决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过
半数通过。上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业或者个人有关联关系的，
该董事应当及时向董事会书面报告。有关联关系的董事不得对该项决议行使表决权，也
不得代理其他董事行使表决权。该蓝事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，
董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会会议的无关联关系董
事人数不足三人的，应当将该事项提交上市公司股东会审议。建立表决权排除制度实际
上是对利害关系和控股股东表决权的限制，因为有机会进行关联交易或者在关联交易中
有利害关系的往往都是终极股东。有利害关系的终极股东不参与表决使得表决更能体现
公司整体利益，从而保护了中小股东的权益。特别是在我国上市公司中，关联交易情况
比较频繁，更加应该实施表决权排除制度。
4. 完善小股东的代理投票权。”
股东可以委托代理人出席股东会会议，并明确代理人代理的事项、权限和期限。代
理人应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权。代理投票制是指股
东委托代理人参加股东会并代行投票权的法律制度。在委托投票制度中，代理人以被代


===== Page 372/561 =====
第五章 公司治理作 365
理人的名义，按自己的意志行使表决权。
. 表决权代理制度包括：股东本人主动委托他人代为行使表决权；他人劝诱股东将表
决权委托给自己代为行使。后者引出了一种有价值的公司治理工具，称为股东表决权征
集。表决权代理制度可以给中小股东更多参与公司治理的机会。
上市公司董事会、独立董事和符合有关条件的股东可以向公司股东征集其在股东会
上的投票权。上市公司及股东会召集人不得对股东征集投票权设定最低持股比例限制。
投票权征集应当采取无偿的方式进行，并向被征集人充分披露具体投票意向等信息，不
得以有偿或者变相有偿的方式征集股东投票权。
上市公司董事会、独立董事、持有1??上有表决权股份的股东或者依照法律、行政
法规或者国务院证券监督管理机构的规定设立的投资者保护机构，可以作为征集人，自
行或者委托证券公司、证券服务机构，公开请求上市公司股东委托其代为出席股东会，
并代为行使提案权、表决权等股东权利。
5. 建立股东退出机制。
当公司被终极股东控制，中小股东无法实现其诉求时，为了降低自己的投资风险和
受终极股东剥夺的程度，中小股东会选择退出。股东退出机制，包括转股和退股两种
方式：
( 1) 转股。转股是指股东将股份转让给他人从而退出公司。有限责任公司的股东之
间可以相互转让其全部或者部分股权。股东向股东以外的人转让股权的，应当将股权转
让的数量、价格、支付方式和期限等事项书面通知其他股东，其他股东在同等条件下有
优先购买权。两个以上股东行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，
按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。公司章程对股权转让另有规定的，从其
规定。
股份有限公司的股东持有的股份可以向其他股东转让，也可以向股东以外的人转让；
公司章程对股份转让有限制的，其转让按照公司章程的规定进行；股东转让其股份的，
应当在依法设立的证券交易场所进行或者按照国务院规定的其他方式进行；股票的转让，
由股东以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式进行；转让后由公司将受让人的
姓名或者名称及住所记载于股东名册。股东会会议召开前20日内或者公司决定分配股利
的基准日前五日内，不得变更股东名册。公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股
票在证券交易所上市交易之日起一年内不得转让。公司董事、监事、高级管理人员应当
向公司申报所持有的本公司的股份及其变动情况，在就任时确定的任职期间每年转让的
股份不得超过其所持有本公司股份总数的25???持本公司股份自公司股票上市交易之
日起一年内不得转让。上述人员离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。公司
章程可以对公司董事、监事、高级管理人员转让其所持有的本公司股份作出其他限制性
规定。股份在法律、行政法规规定的限制转让期限内出质的，质权人不得在限制转让期
限内行使质权。
( 2) 退股。退股是指在特定条件下股东要求公司以公平合理价格回购其股份从而退
出公司，这种机制来源于异议股东股份回购请求权制度。
异议股东股份回购请求权制度是指对于提交股东会表决的公司重大交易事项持有异


===== Page 373/561 =====
366非公司战略与风险管理
议的股东，在该事项经股东会资本多数表决通过时，有权依法定程序要求对其所持有的
公司股份的“ 公平价值” 进行评估并由公司以此为标准买回其股票，从而实现自身退出
公司的制度。. 该制度是一种中小股东在特定条件下的解约退出权。
公司存在一些特定情形时，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照合
理的价格收购其股权：公司连续五年盈利且符合法律规定的利润分配条件，但连续五年
不分红；公司合并、分立、转让主要财产；公司章程规定的营业期限届满或者章程规定
的其他解散事由出现，股东会通过决议修改章程使公司存续。
股东会决议作出后，股东与公司应当及时达成股份收购协议；在规定期限内无法达
成协议的股东，可以在一定期限内提起诉讼。
另外，公司不得收购本公司股份，但是，有下列情形之一的除外：减少公司注册资
本；与持有本公司股份的其他公司合并；将股份用于员工持股计划或者股权激励；股东
因对股东会作出的公司合并、分立决议持异议，要求公司收购其股份；将股份用于转换
公司发行的可转换为股票的公司债券；上市公司为维护公司价值及股东权益所必需等。
三、股东与其他利益相关者之间的利益冲突
传统股东价值理论认为，公司归股东所有，公司的首要职责是为股东创造价值，所
对应的治理模式也是以股东利益最大化为核心目标。但是，公司治理的实践表明：过度
关注投资者利益将会忽略债权人、员工、供应商、社区、顾客等与其密切相关的利益群
体，甚至会产生股东与其他利益相关者之间的利益冲突。以股东与债权人的关系为例，
他们之间的利益冲突主要体现在以下几个方面：
( 1) 股息支付与债权实现的冲突。公司可能为了向股东支付股息而减少其持有的公
司资产，这直接影响了债权人从公司财产中获得清偿。例如，如果公司决定分红，可能
会使用公司的资金，导致债权人的债权无法完全回收。
( 2) 过度债务与风险。股东可能利用债权人的授信进行过度冒险活动；如增加新的
债务；这可能导致公司无法履行现有债务，损害债权人的利益。例如，如果公司借入资
金的利率低于其预期收益率，股东可能会不断举债，增加公司的风险。
. ( 3) 控制权滥用。股东可能滥用对公司的控制权，如通过控制公司决策来损害债权
人的利益。这种情况下，股东可能不顾及其他利益相关者的利益，只考虑自己的利益。
为了缓解这些冲突，《公司法》明确规定了股东对公司的出资责任，强化了对债权人
的保护。此外，通过法律实践，如“ 股东损害债权人利益责任纠纷” 的审理，法院也在
不断明确股东和债权人之间的权利义务，确保馈权人的利益得到妥善保护。
除债权人外，其他利益相关者利益也需要予以保护。大量公司治理实践证明；现代
社会任何一个企业的发展均离不开各种利益相关者的投入与参与。企业并不单纯是所有
者的企业，而是所有利益相关者共同的企业。这些利益相关者都为企业的生存和发展注
人了一定的专用型投资或者是分散了一定程度的经营风险，因此应当拥有企业的剩余控
制权，企业的经营决策者必须考虑他们的利益并给予相应的报酬或补偿。只有当各利益
相关者的利益得到合理的配置与满足时，才能建立更有利于企业长远可持续发展的环境，
从而有利于实现企业价值最大化和股东财富积累增加的目标。


===== Page 374/561 =====
第五章 公司· 治理367
第三节 公司内部治理结构和外部治理机制
一、公司内部治理结构
公司内部治理结构主要是指涵盖股东会、董事会、监事会、经理层以及员工之间赉
权利相互制衡的制度体系。
( 一) 公司内部治理结构的模式
公司内部治理结构的模式简称公司治理模式，是指公司的决策、经营和监督机制，
它是公司运作的基础和保障。公司治理模式主要有三种，分别是外部控制主导型治理模
式、内部控制主导型治理模式和家族控制主导型治理模式。在这三种治理模式中，最高
权力机构都是股东会，但其他权力机构或主体的设置、组成和职能有所不同。
1. 外部控制主导型治理模式。
. 外部控制主导型治理模式又称“ 市场导向型治理模式” “ 英美公司治理模式” , 是指
主要依靠外部的市场机制来达到公司治理目的的模式。这种治理模式产生并流行于英美
等发达的市场经济国家，其基本特征有：第一，股权在资本结构中所占比重较大，企业
的资产负债率较低。第二，股权分散且流动性较高，不存在掌握绝对控制权的大股东。
第三，实行单层董事会制，即不设立监事会，董事会兼具决策职能和监督职能。第四，
公司的经营权主要集中在经理层手中。第五，股东采用“ 用脚投票” 的方式回避风险，
同时对公司经理层和其他管理人员进行管控、激励和约束。第六，资本市场上经常发生
的企业并购和随之而来的对被并购企业经理层的更换，对经理人员形成较大的压力。
外部控制主导型治理模式的主要优点是股东不直接介入或插手企业经营决策，而是
通过证券市场上的股票交易活动监督经理层人员，既赋予经理层充分的经营自主权，又
使经理层尽力发挥自己的经营能力和创造力，提升企业业绩。此外，股东能够通过买卖
股票保护自身利益也是外部控制主导型治理模式的明显优点。外部控制主导型治理模式
也存在一些弊端，主要表现在：股权的分散化和市场监督所具有的高成本，造成股东会
“ 空壳化” 现象，即股东的许多权力只处于名义层面，公司的实际权力几乎完全被经理层
所掌握；股权的高度分散使得股东无法关注公司的长远发展，而是通过股票价格和盈利
率等指标来衡量公司价值，并据此采取一些短期主义行为。
2. 内部控制主导型洽理模式。
内部控制主导型治理模式亦称“ 关系控制主导型治理模式” “ 德日治理模式” , 是指
股东、债权人( 银行) 和经理层在公司治理中发挥主要作用的模式。这种模式主要被德
国、日本的公司所采用，其基本特征有以下几点：第一，主要通过法人及银行进行债务
融资，股权在资本结构中所占比重较小，企业的资产负债率较高。第二，股权集中且流
动性较低。第三，实行双层董事会制，即分别设立监事会和执行董事会。德国公司的蓝
事会由监事会选举产生，由执行董事组成，行使执行职能。监事会对董事会实施监督。


===== Page 375/561 =====
公司战略与风险管理
368馆
日本公司的董事会和监事会则都由股东会选举产生，董事会和监事会是平行机构，彼此
没有隶属关系。董事会和高管团队共同负责决策与执行，监事会负责监督董事会和高级
管理人员。第四，主要债权人姐银行派代表进入公司监事会和董事会，发挥监督作用。
第五，以银行为中心，供应商和客户等公司法人之间交叉持股的现象十分普遍。通过交
叉持股，公司之间一方面相互渗透、相互依存，另一方面为了防止风险的产生和传递而
彼此监督。
内部控制主导型治理模式的优点主要表现在；由于股权比较集中，股东具备通过
“ 用手投票” 监督经理人员的意愿和能力，能够比较有效地缓解经营者与股东之间的代理
问题；银行作为主要债权人或大股东参与公司治理，能够更方便地观察公司资金流动，
具有比其他类型的股东更多的信息优势，因而能够降低股东的监督成本，提高股东的监
督效果；交叉持股的股权结构增强了股东的稳定性，促进了企业之间互助，这种情况一
方面降低了公司被并购的可能性，另一方面降低了企业间的交易成本，便于企业间共担
风险，这两方面都有利于公司长远发展。内部控制主导型治理模式的缺点也源于其高度
集中、低流动性以及交叉持股形成的股权结构和关系网络。首先，稳定的、集中化的股
权结构抑制了外部治理机制的发展，导致外部资本的并购和股东“ 用脚投票” 难以进行、
信息透明度低等问题。其次，交叉持股导致公司在人事上互为股东、互为高管，长此以
往，容易使股东、高管为维护自身利益相互勾结而非相互监督，从而使内部控制失灵。
最后，企业之间稳定的股权联系会降低企业间的竞争性，抑制企业的创新动力，阻碍企
业的长期发展b:
: . 3. 家族控制主导型治理模式。
家族控制主导型治理模式又称“ 东亚及东南亚家族治理模式” , 是指一个或若干个家
族占有公司的相当一部分股份并成为公司实际控制人的治理模式。这种模式盛行于东亚
及东南亚一些国家和地区的家族企业这些家族企业的所有权既没有掌握在分散的投资
者手中，也没有掌握在银行、法人手中，而是掌握在家族手中，同时，家族也掌握企业
的经营权，管理企业的日常活动。
家族控制主导型治理模式的优点主要表现在三个方面：第一，所有权和经营权的
“ 两权合一” 能够有效减少股东与经营者之间的委托代理问题，降低监督成本，提高治理
效率；第二，高度集中的决策机制有利于降低公司决策的协调成本；第三，家族资源的
集中统一配置有助于为企业重点发展或优先发展的业务提供充足的物质资本和人力资本。
家族控制主导型治理模式的缺点主要体现在五个方面：第一，独断的决策机制容易造成
较高的经营风险；第二，大股东控股的股权结构可能产生侵占小股东利益的行为；第三；
对控股股东缺乏有效的外部和内部监督机制；第四，以血缘关系和亲情为基础的人事制
度，既不利于广揽人才、任人唯贤，又会使工作关系和家族关系相互混淆，阻碍管理的
规范化；第五，由于缺乏科学、规范的换届制度和流程，容易引发家族企业潜在继承人
之间的纷争和冲突，导致企业衰退甚至解体、倒闭。
( 二) 全球公司治理模式变化的趋势
进人21世纪以来，在经济全球化、技术创新、利益相关者意识增强等诸多因素共同
影响下，公司内部治理结构的三种模式在发展过程中都呈现出显著的变化趋势。公司治


===== Page 376/561 =====
第五章 公司治理
369
理模式的变化并非简单的趋同或分化，而是在保持各自特色的同时相互借鉴、动态调整
的过程。
1. 内部控制主导型治理模式的演变。
以德国和日本为代表的内部控制主导型模式正经历着从银行中心主义向股东价值平
衡的深刻转变。在德国，2020年对《德国公司治理准则》进行了全面修订，最引人注目
的变化之一是明确规定监事会应包括数量足够的独立董事，且监事会成员应在股东大会
上单个选举产生，而非整体选举。这一改革反映了德国在保持其独特的双层董事会制度
的同时，正努力增强股东监督的独立性。日本的变化更为显著。自2015年引人《公司治
理准则》以来，日本经历了2018年和2021年的两次重大修订，其中包括减少交叉持股、
建立CEO任免程序、增加独立董事数量、加强对信息披露的要求等关键创新。这些改革
弱化了银行对企业的控制，强化了企业监督机制和向股东价值优先的转变，促进了董事
会独立性的大幅提升。
内部控制主导型治理模式的变化可能会提高企业的决策效率，增强企业创新能力和
市场竞争力，促进企业资本生产率和盈利能力持续增长，但也可能削弱公司间合作的稳
定性；增加被并购的风险，提高公司之间的交易成本。
. 2. 外部控制主导型治理模式的演变。
以英美为代表的外部控制主导型治理模式开始关注利益相关者的利益，股权结构也
由高度分散向适度集中发展，机构投资者的影响力不断增强。美国的变化尤为明显，研
究表明，美国公司治理已成为一个由一系列机构参与者组成的系统。2019年8月，美国
商业圆桌会议发布了一份由181位知名美国公司 CEO签署的声明；承诺对“ 向所有利益
相关者交付价值” 作出“ 根本性承诺” 。在股权结构方面，美国出现了一个引人关注的现
象，即共同所有权的兴起。所谓共同所有权，是指两个或两个以上的民事主体基于某种
共同关系，对同一股权不分份额地共同享有同等的权利和承担义务。
机构投资者的作用也在发生变化。研究表明，机构投资者在金融决策中越来越关注
环境、社会和治理等方面的数据，认为这些数据之所以重要，不仅因为其独特的社会、
环境、治理甚至财务效益，还因为它能够帮助资产管理者通过客观化、非政治化地实施
对投资公司的治理来更有效地管理这些公司。
关注利益相关者的利益、股权结构的集中化和机构投资者的崛起，有助于提高决策效
率，增强公司应对风险的能力，提升公司的社会责任感和可持续发展能力，但也可能导致机
构投资者对公司的干预过多，影响公司的自主决策，甚至可能损害中小股东的权益。
3. 家族控制主导型治理模式的演变。
家族控制主导型治理模式逐渐引人职业经理人，在保持家族控制的前提下实现所有
权与经营权一定程度的分离，以提高公司的管理水平和竞争力。同时，许多家族公司越
来越注重内部治理的规范化和透明化，引入更多现代治理元素，推动公司从传统的单一
家族治理模式向治理主体多元化的模式转型。这种多元治理模式是通过多层母子公司搭
建的金字塔结构和交叉持股实现的。
为了在保护家族利益与充分发挥从外部引人的职业经理人和专业管理人员积极性之
间取得平衡，越来越多的家族公司治理采用了双重股权结构。在采用双重股权结构的公


===== Page 377/561 =====
公司战賤与风险管理
370
司中；创始家族掌握着公司的控制权，经营权则委托给职业经理人和专业管理人员行使。
关于双重股权结构的含义及其对公司治理的影响，参见本章第西节中的相关内容。:
引人职业经理人可以为家族公司带来专业的管理知识、技能和创新理念，但也可能
引发家族成员与职业经理人之间的冲突和矛盾，如果处理不当，可能会影响企业的发展。
多元化的治理模式有利于建立监督、制衡机制，但也可能会提高治理成本、引发治理主
体之间的矛盾和冲突。
( 三) 公司内部治理结构各方主体的权利和义务
1. 股东和股东会。
( 1) 股东及股东权利。股东是出资设立公司并对公司债务负责的自然人或各种类型
的法人实体。股东根据不同分类标准，可以分为多种类型。根据股东身份不同，可以将
股东分为自然人股东和法人股东；根据股东持股比例的多少，可以将股东分为大股东和
小股东；在我国，根据股东的产权性质，还可以将股东分为国有股东和非国有股东。以
上股东在法律上拥有平等地位。公司股票还可以分为普通股和优先股，普通股是代表一
般权利的股份，优先股则是比普通股有一定优先权的股份。根据股东所持股票类型，可
以将股东分为普通股股东和优先股股东。股东向公司投资，从而持有公司股票，凭借持
有的股票享受法定的经济利益，承担相应的义务，并行使对公司及其组织机构享有的资
产收益、参与重大决策和选择管理者等权利。由于不同类型股票有着不同的法定权利和
义务，因此，普通股股东和优先股股东在法定权利和义务上存在差异。
依据我国《公司法》等法律法规，股东主要享有以下具体权利：“
①股利分配和剩余财产分配请求权。公司制企业股东以出资额为限对公司承担有限
责任。在公司持续经营的条件下，作为公司的投资者，股东拥有投资收益权，这一权利
主要体现为有权取得并保有公司分配的股利。优先股股东在股利分配上拥有优先于普通
股股东的权利，即公司须在支付了优先股股利之后才能向普通股股东支付股利。公司中
止后，向其债权人清偿债务之后还有剩余财产的，股东有权请求分配。优先股股东有权
优先于普通股股东得到分配。
②增资优先认股权。有限责任公司增加注册资本时，在同等条件下，原有普通股股
东有权按其持股比例优先于外部投资者按照实缴的出资比例认缴出资。这种权利使普通
股股东在公司扩股时有机会保持自己对公司的控股比例不受伤害，即不稀释控制权。普
通股股东也可以根据自己的意愿在公司内部转让或者放弃这一权利。
③依法转让股权或股份的权利。法律禁止股东出资获得公司股权后从公司抽逃投人
资产，但允许股东为了转移投资风险或者收回投资并获得相应的利益而转让其股权或股
份。公司股东主动向外转让或强制转让公司股份的，应当将转让详情告知其他股东，其
他股东在同等条件下具有优先购买权。股东也可根据自己的意愿放弃优先购买权。另外，
上市公司的普通股股东可以在证券交易所进行转让，而非上市公司的股东只能在场外交
易市场上转让。转让股权是普通股股东“ 用脚投票” 的途径和体现。
④查阅、建议和咨询权。股东作为公司资本的提供者和经营风险的最终承担者，有
权知悉公司的人事、财务、经营、管理等方面的情况，通过一定程序和方式，查阅或复
制公司相关文件资料、股东名册、会议记录、决议、报告等日常文件，也有权按照一定


===== Page 378/561 =====
第五章 公司治理 371
程序方式查阅公司账簿和凭证等非日常信息，同时负有保密义务并承担相应责任。
⑤提议召开临时股东会和自行召集的权利。公司的股东、董事、监事可以在一定条
件下提议召开临时股东会会议，股份有限公司股东、董事、监事还可提议召开临时董事
会会议。这一权利对公司股东充分行使权利、监督和制约管理层以及强化公司治理具有
积极作用。
⑥临时提案权。股份有限公司单独或者合计持有公司1??上股份的股东，可以在股
东会会议召开10日前提出有明确议题和具体决议事项的临时提案并书面提交董事会。董
事会应当在收到提案后及时通知其他股东，并将该临时提案提交股东会审议；但临时提
案违反法律、行政法规或者公司章程的规定，或者不属于股东会职权范围的除外。公司
不得提高提出临时提案股东的持股比例。
⑦表决权。普通股股东通过亲自出席或者委托代理人出席股东会会议，股东按出资
比例或股份份额对会议决议事项享有表示同意或者表示不同意的权利。表决权是普通股
股东参与对公司重大经济行为的决策与监督、实施“ 用手投票” 的途径和体现。优先股
股东对公司日常经营管理的一般事项没有表决权，仅在股东会表决与优先股股东自身利
益直接相关的特定事项时，例如在修改公司章程中与优先股相关的条款时，优先股股东
才有投票权。同时，为了保护优先股股东利益，如果公司在约定的时间内未按规定支付
股息，优先股股东按约定恢复表决权；如果公司支付了所欠股息，已恢复的优先股表决
权终止。
⑧选举权和被选举权。普通股股东有权通过股东会选举公司的董事或监事，也有权
在符合法定任职资格的条件下，被选举为公司的董事或监事。为了保护中小股东利益，
允许在股份有限公司选举董事、监事过程中采用累积投票制。
⑨申请法院解散公司的权利。当公司经营管理发生严重困难、继续存续会使股东利
益遭受重大损失时，通过其他途径不能解决的，持有公司10??上股东表决权的股东，
可以请求人民法院解散公司。
⑩其他诉讼权。公司股东对于公司的不当行为真有诉讼权。公司股东对自身出资认
缴、公司经营管理、人事任免、申请查阅公司文件与股权认购和转让过程中的不当行为，
均有权向人民法院提起诉讼。
( 2) 股东会。股东会由全体股东组成，是公司的权力机构。股东会的主要职能包括
决定公司关键成员人事任免和决定公司重要事项两方面。一方面，股东会具有决定公司
关键人员人事任免职能。公司的董事、监事等关键人员的选举、更换及其薪酬安拌等事
项都由股东会决定，以约束公司董事或监事履职，保障股东权益。另一方面，股东会还
具有决定公司重要事项的职能。股东会有权监督董事会和监事会工作，审议和批准董事
会和监事会的报告；决定公司利润分配、发行债券、注册资本变更、公司章程修改、合
并、分立、解散和清算等重大事项。
股东会通过股东会会议发挥职能。股东会会议分为定期股东会会议( 在股份有限公
司中为股东会年会) 和临时股东会会议。定期股东会会议具有一定的强制性，每年必须
召开一次，一般在每个会计年度结束后6个月内召开。定期股东会会议一般涉及公司常规
性重大事项，如审议公司年度报告、董事会报告、公司财务决算与下年度预算、利润分


===== Page 379/561 =====
公司战略与风险管理
372
配方案、重要人事任免决策等内容。临时股东会会议通常涉及影响公司或股东利益的重
大突发事件的讨论和决议，是定期股东会会议的有益补充，增强了股东会制度的灵活性。
当满足下列条件之一时，公司应当在2个月内召开临时股东会会议：①董事人数不足
《公司法》规定人数或者公司章程所定人数的2/3时；②公司未弥补的亏损达股本总额的
1/3时；③单独或者合计持有公司10??上股份的股东请求时；④董事会认为必要时；
⑤监事会提议召开时；⑥出现公司章程规定的其他情形时。
2. 董事会。
( 1) 董事会的概念和董事会的组成。董事会是由股东会根据法律法规和公司章程选
举产生的董事组成、代表公司股东监督经理人并行使经营决策权的常设机关。董事为董
事会的基本成员，是具有实际权力和权威的管理公司事务的人员，是公司内部治理的主
要力量，对内管理公司事务，对外代表公司进行经济活动。董事一般通过股东提名选举、
职工代表选举和利益相关方委派三种方式产生。其中，公司职工人数在300人以上的，董
事会应当有公司职工代表。董事会成员为3人以上，设董事长1人，可以设副董事长。规
模较小或者股东人数较少的有限责任公司，可以不设董事会，设有一名董事行使《公司
法》规定的董事会职权，且该董事可以兼任公司经理。公司应在公司章程中规定规范透
明的董事选聘程序；保障公司选任程序公平、公正、公开、独立。
( 2) · 董事的分类、任期与解任。按照董事与公司的关系，董事分为内部董事和外部
董事。内部董事主要指同时担任本公司其他职务的董事，通常是公司或子公司的高级管
理人员，如总经理、常务副总经理等。外部董事是指不在本公司担任除董事以外的其他
职务的董事，如其他上市公司的总裁、公司咨询顾问和大学教授等。公司的外部董事还
可以进一步分为关联董事和独立蓝事。关联董事是与公司保持着利益关系的董事，如公
司关联机构的雇员，而独立董事是与公司或公司的经营管理者没有任何亲缘上或经济上
的利害关系，并对公司事务作出独立判断的董事。
公司章程中应规定董事的任期及其权利义务。董事每届任期不得超过3年，任期届满
可连选连任。董事任期届满未及时改选，或者董事在任期内辞任导致董事会成员低于法
定人数的，在改选出的董事就任前，原董事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规
定，履行董事职务。股东会可以决议解任董事，决议作出之日解任生效。
( 3) 董事会职能。董事会的职能主要包括两个方面：决策监督职能和咨询职能。决
策监督职能是董事会的核心职能，董事会负责公司的重大经营决策，同时监督公司经理
层履职情况，包括决定经营计划和投资方案、决定公司内部管理结构设置、决定公司经
理层和财务负责人等关键管理人员任免、制定利润分配方案、制定注册资本变更或债券
发行方案和制定公司的基本管理制度等。咨询职能即为公司提供咨询服务，随着公司对
外部资源需求的不断增加，董事会的咨询职能逐渐显现，表现为董事会中成立的许多专
门委员会。董事会对股东会负责，受股东会监督，负责召集股东会会议并向股东会报告
工作。同时，董事会按照公司章程和股东会授予的权利发挥职能，执行股东会决议。
( 4) 董事会机构设置。股份有限公司董事长和副董事长由董事会全体董事过半数选
举产生。有限责任公司董事长和副董事长的产生办法由公司章程规定。国有独资企业董
事长、副董事长由履行出资人职责的机构从董事会成员中指定。董事长召集和主持蓝事


===== Page 380/561 =====
第五章 公司治理 373
会会议，检查董事会决议的实施情况。副董事长协助董事长工作，如果董事长不能或不
履行职务，则由副董事长履行董事长职务。
董事会是股东与公司经理层之间的桥梁，在公司治理中发挥着重要作用。为了提升
董事会的独立性，使其功能能够有效地发挥，上市公司会设立专门委员会来推进董事会
各项工作的开展，提高公司治理质量。《公司法》规定，公司可以按照公司章程的规定在
蓝事会中设置专门委员会。较为常见的专门委员会包括审计委员会、提名委员会、薪酬
委员会和战略委员会。
①审计委员会。审计委员会是负责审计、信息审核和内部控制审查相关工作的董事
会专门委员会。审计委员会在上市公司中非常常见，审计委员会成员一般为3名以上，过
半数成员不得在公司担任除董事以外的其他职务，且不得与公司存在任何可能影响其独
立客观判断的关系。审计委员会作出决议，应当经审计委员会成员过半数通过。
审计委员会的主要职责包括：监督及评估外部审计工作，提议聘请或者更换外部审
计机构；监督及评估内部审计工作，负责内部审计与外部审计的协调；审核公司的财务
信息及其披露；监督及评估公司的内部控制；负责法律法规、公司章程和董事会授权的
其他事项。其中，上市公司的审计委员会，在董事会对下列事项作出决议前应当经审计
委员会全体成员过半数通过：聘用、解聘承办公司审计业务的会计师事务所；聘任、解
聘财务负责人；披露财务会计报告；国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
②战略委员会。战略委员会的主要职责是对关系到公司长期发展的重大事项进行研
究并提出建议，主要包括公司长期发展战略、重大投融资项目、年度预算以及其他影响
公司发展的重大事项。战略委员会主要强调董事会的监督职能，因此法律法规、公司章
程对战略委员会的限制较少。
③提名委员会。提名委员会是协助公司遴选合格的董事和高级管理人员的专门委员
会。提名委员会的主要职责有：研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；
遴选合格的董事人选和高级管理人员人选；对董事人选和高级管理人员人选进行审核并
提出建议。
④薪酬委员会。薪酬委员会主要负责制定高管薪酬。薪酬委员会的主要职责如下：
研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；研究和审查董事、高级管
理人员的薪酬政策与方案。
( 5) 独立董事。
①独立蓝事的概念。独立蓝事是指不在上市公司担任除董事外的其他职务，并与其
所受聘的上市公司及其主要股东、实际控制人不存在直接或者间接利害关系，或者其他
可能影响其进行独立客观判断关系的董事。独立董事应当独立履行职责，不受上市公司
及其主要股东、实际控制人等单位或者个人的影响。独立董事对上市公司及全体股东负
有忠实与勤勉义务，应当按照法律、行政法规以及中国证监会、证券交易所业务规则和
公司章程的规定，认真履行职责，在董事会中发挥参与决策、监督制衡、专业咨询作用，
维护上市公司整体利益，保护中小股东合法权益。
上市公司应当建立独立薰事制度。独立董事制度应当符合法律、行政法规以及中国
证监会规定和证券交易所业务规则的规定，有利于上市公司的持续规范发展，不得损害


===== Page 381/561 =====
公司战略与风险管理
374
上市公司利益。上市公司应当为独立董事依法履职提供必要保障。独立董事制度不仅是
强化董事会职能的一项关键制度设计，也是蓝事会履行监督职责的重要保障。
在我国，上市公司独立董事占董事会成员的比例不得低于1/3, 且至少包括1名会计
专业人士。独立董事在上市公司董事会专门委员会中也应具有相当比例的席位。其中，
审计委员会中独立董事应当过半数，并由独立董事中会计专业人士担任召集人。: 在提名
委员会、薪酬与考核委员会中独立董事应当具有相当比例并担任召集人。
②独立董事任免。独立董事应注重“ 独立” 二字，需要独立董事候选人在满足董事
任职资格的基础上，满足法律法规、公司章程对其独立性的要求。例如，独立董事本人
及其配偶、父母、子女等其他主要社会关系人不得在上市公司或其附属企业、相关企业
任职，独立董事本人及其配偶、父母、子女等其他主要社会关系人不得持有超过一定份
额的公司股份，不得与公司本身、控股股东、实际控制人及相关企业存在重大业务往来；
也不得在重大业务往来单位任职。
除了满足独立要求以外，独立董事也应当满足担任上市公司董事的资格，并其备上
市公司运作的基本知识、熟悉相关法律法规和规则。同时独立董事还应当具有一定的法
律、会计等经济工作经验。为确保独立董事能够有足够的时间和精力切实履行忠实和勤
勉义务，我国法律对独立董事任职的兼任数量也有一定的限制，原则上最多在三家境内
上市公司担任独立董事。
. 上市公司董事会、监事会、单独或者合计持有上市公司已发行股份1??上的股东可
以提出独立董事候选人，并经股东会选举决定。独立董事每届任期与上市公司其他董事
任期相同，任期届满，可以连选连任。为了避免过长的任职期限导致独立董事与大股东
或公司管理层建立较为密切的联系，独立蓝事连续任职不得超过六年。上市公司可以依
照法定程序提前解除其职务，比如独立董事连续三次未亲自出席董事会会议。独立董事
也可以提前辞职，并说明与其辞职有关或者有必要引起股东和债权人注意的相关情况，
上市公司应当及时披露。在股东会改选新任独立董事并上任之前，辞任或离任独立薰事
仍应当履职。当独立董事不再满足独立性要求，应当不再担任独立董事，上市公司悉知
此类情况应当立即解除其职务。
独立董事因以上情形辞任或离任从而导致董事会或其专门委员会独立董事所占比例
不符合法律法规等文件规定的，或者独立董事中缺乏会计专业人士的，上市公司应当及
时完成补选。
③独立董事职能。董事会具有决策监督与咨询两大职能，独立董事制度则是用于强
化这两大职能。在不同国家，独立董事制度的定位可能有所不同，但独立董事的职能主
要分为决策监督和咨询两部分。其中，决策监督职能是独立董事的基本职能。作为董事
会成员，独立董事相比于其他非独立董事具有独立性优势，既独立于企业经理层又独立
于公司股东，能够更少地受到利益相关方的影响，挑战经理层所付出的成本也更低。因
此，独立董事能够更如客观理性地发表意见并能够对公司的内部利益相关方之间的潜在
重大利益冲突、公司财务及审计等事项进行监督。
由于独立董事多为各自领域内具有一定成就和影响力的专业人士，因此独立蓝事也
具有较强的咨询作用。咨询作用主要体现在两个方面：一是提供专业客观的建议；二是


===== Page 382/561 =====
第五章 公司治理组 375
提供公司稀缺资源。同时，独立薰事对上市公司及全体股东负责，并维护上市公司整体
利益和中小股东的合法权益。独立董事应当按时出席董事会会议，并在必要情况下提议
召集薏事会会议和召开临时股东会。
④独立董事履职。独立董事作为董事会的成员，对上市公司及全体股东负有忠实、
勤勉义务，审慎履行下列职责：
第一，参与董事会决策并对所议事项发表明确意见。
第二，对上市公司与其控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员之间的潜在重
大利益冲突事项进行监督，促使董事会决策符合上市公司整体利益，保护中小股东合法
权益，这些潜在重大利益冲突事项包括应当披露的关联交易、并购事项中承诺的变更或
者豁免、被收购上市公司董事会针对并购所作出的决策及采取的措施、披露财务会计报
告及定期报告中的财务信息、内部控制评价报告、监督聘用或者解聘外部审计机构、董
事提名与任免、高管人员的聘任与解聘、董事高管人员的薪酬、股权激励计划、员工持
股计划等。
第三，对上市公司经营发展提供专业、客观的建议，促进提升董事会决策水平。
第四，履行法律法规和公司章程规定的其他职责。
独立董事应当了解上市公司的生产经营和运作情况，主动调查、获取履职所需要的
惰况和资料。独立董事在接受聘任前可以通过与上市公司主要人员沟通或者检索公开信
息等方式，充分了解上市公司的基本情况，包括财务状况、业务与技术、公司治理以及
内部控制的有效性等重要信息。获聘后，独立董事每年在每家上市公司的现场工作时间
应当不少于15日，除按规定出席股东会、董事会及其专门委员会、独立董事专门会议外，
独立董事可以通过定期获取上市公司运营情况等资料、听取经理层汇报、与内审部门负
责人和外部审计机构等中介机构沟通、实地考察、与中小股东沟通等多种方式履行职责。
独立董事不勤勉履行法定职责的，应当依法承担责任。例如，2023年，某公司因涉
嫌信息披露违法违规被中国证监会立案调查。中国证监会的《行政处罚决定书》显示，
该公司在2020年和2021年通过提前确认项目收人的方式，虚增了2020年和2021的营业
收入及利润，虚减了2022年的利润总额，且金额较大。林某作为该公司时任董事会审计
委员会主任、具有会计背景的独立董事，陈某作为公司时任董事会审计委员会委员、具
有会计背景的独立董事，在2022年年报披露前即已知悉公司被监管部门稽查，且在关注
到公司年底确认大额收人且销售回款明显缓慢、连续多年对第一大客户应收款项计提大
额减值、业绩“ 变脸” 、更换财务总监及审计机构等诸多异常后，二人未对公司2022年
年度报告相关内容进行审慎关注并采取充分措施予以核查，签字确认保证该公司2022年
年度报告真实、准确、完整。监管部门认定该行为违反了《证券法》相关规定，对林某、
陈某给予警告，并分别处以50万元罚款。在本案例中，作为具有会计背景的独立董事，
且担任审计委员会委员，本应对公司财务相关事项予以重点关注，对异常事项更应进一
步核查，做到勤勉尽责，而林某、陈某显然未尽到忠实勤勉义务。
3. 经理层。
. 经理层是指由董事会聘任的、负责公司日常经营活动的经营管理团队。有限责任公
司可以设经理，由董事会决定聘任或者解聘。股份有限公司设经理，由董事会决定聘任


===== Page 383/561 =====
公司战略与风险管理
376
或者解聘。
公司董事会可以决定由董事会成员兼任经理。经理对董事会负责，根据公司章程的
规定或者董事会的授权行使职权，经理列席董事会会议。经理可以行使下列职权：
①主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；
②组织实施公司年度经营计划和投资方案；
③拟订公司内部管理机构设置方案；
④拟订公司的基本管理制度；
⑤制定公司的具体规章；
⑥提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；
⑦决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员；
⑧董事会授予的其他职权。
4. 企业各级党委( 党组) 。
把加强党的领导和完善公司治理统一起来是中国特色公司治理的重要内容。根据中
国共产党章程的规定，设立中国共产党的组织，开展党的活动，公司应当为党组织的活
动提供必要条件。国家出资公司中中国共产党的组织，按照中国共产党章程的规定发挥
领导作用，研究讨论公司重大经营管理事项，支持公司的组织机构依法行使职权。
2019年中共中央印发的《中国共产党国有企业基层组织工作条例( 试行) 》中明确
规定，把党的领导融入公司治理各环节。国有企业的公司章程应写明党组织的职责权限、
机构设置、运行机制、基础保障等重要事项，落实党组织在公司治理结构中的法定地位。
国有企业党委( 党组) 的核心作用是“ 把方向、管大局、保落实” , 重大经营管理事
项必须经党委( 党组) 研究讨论后，再由董事会或者经理层作出决定。
把方向：贯彻党中央决策部署与上级党组织决议，落实国家发展战略的重大举措。
管大局：统筹改革发展、生产经营、风险防控、安全环保等重大事项，确保决策合
规与国有资产安全；履行党管干部、党管人才的职责，建设高素质的领导班子与人才队
伍；领导思想政治、精神文明、统战及群团工作，凝聚职工群众；推进全面从严治党，
加强基层组织建设，发挥党员先锋模范作用。
保落实：监督重大决策执行，履行党风廉政建设主体责任，健全党建与经营融合机
制，以发展成果检验党建成效。
国有企业坚持和完善“ 双向进人、交叉任职” 领导体制，符合条件的党委( 党组)
成员可以通过法定程序进人董事会、经理层，董事会、经理层成员中符合条件的党员可
以依照有关规定和程序进人党委( 党组) 。党委( 党组) 书记、董事长一般由同一火担
任，党员总经理担任副书记。确因工作需要由上级企业领导人员兼任董事长的，根据企
业实际，党委书记可以由党员总经理担任，也可以单独配备。
国有企业党支部( 党总支) 则应发挥战斗堡垒作用，围绕生产经营开展工作；保证
监督政策落地，参与重大问题决策，支持经营层履职；加强党员教育管理，密切联系职
工，领导群团工作，维护各方利益。
2012年3月，中共中央办公厅印发《关于加强和改进非公有制企业党的建设工作的
意见( 试行) 》( 以下简称《意见》) 。《意见》规定，非公有制企业党组织是党在企业中
的战斗堡垒，在职工群众中发挥政治核心作用，在企业发展中发挥政治引领作用。


===== Page 384/561 =====
第五窠 公司治理 377
非公有制企业党组织的主要职责有：宣传贯彻党的路线方针政策，引导和监督企业
遵守国家法律法规；团结凝聚职工群众，维护职工与企业出资人、经营者的合法权益；
推动企业先进文化建设，促进企业诚信经营、履行社会责任、规范发展与转型升级；加
强党组织自身建设，做好党员发展、教育、管理与服务工作；领导工会、共脊团等群团
组织，支持其依法开展工作。
2025年，中共中央组织部与中共中央社会工作部联合印发了《2025年开展新兴领域
“ 两个覆盖” 集中攻坚工作方案》( 组通字〔2025〕15号) , 其中明确规定在新兴领域
( 新经济组织、新社会组织、新就业群体等) 实现党的领导“ 两个全覆盖” , 即党的组织
覆盖和党的工作覆盖。前者指按照应建尽建原则在新兴领域建立党组织；后者指对暂不
具备组建党组织条件的主体，通过选派党建指导员、组建群团组织等实现党的工作有效
覆盖。此外，2025年全国组织部长会议及《2025年基层党建工作重点任务》等文件也对
“ 两个覆盖” 作出部署。
二、公司外部治理机制
公司的董事会、经理层等对有效公司治理负有主体责任，但从科学决策的角度看，
仍需要外部的制约和监督，以规范公司的组织和行为、保护利益相关者的合法权益、维
护社会经济秩序，进而推动和促进提升公司治理效率。这些促进形成有效公司治理的外
部监控和约束形成了公司外部治理机制，主要有市场机制和外部监督机制，前者一般包
括产品市场、资本市场、经理人市场等，后者一般包括行政监督、司法监督、中介机构
执业监督、舆论监督等。
( 一) 市场机制
1. 产品市场。
. 产品市场的竞争对经理人员的约束主要来自两个方面：一方面，在充分竞争的市场
上，只有最有效率的企业才能生存，作为企业的经理人员自然也就面临更大的压力。企
业的经理人员如果不努力，企业就可能破产，经理人员自己也可能失业。在生存压力下，
经理人员就可能付出更大的努力，而且产品市场的竞争越激烈，经理人员的这种压力就
越大。也就是说，市场竞争越激烈，经理人员败德行为的空间就越小。另一方面，产品
市场的竞争可以提供有关经理人员行为的更有价值的信息。如果企业所在行业没有竞争，
全行业只有一家企业，企业的股东就很难评判经理人员工作的好环。但是，如果同时有
几家企业在同一行业内竞争，并且影响不同企业收益和成本的因素是相同的，那么企业
的股东就可以通过把自己的企业与其他企业进行比较而获得经理人员工作好坏的更准确
的信息。有了产品市场上的比较，股东就可以把经理人员的报酬与同行业其他企业经理
人员的业绩相联系，也就可以为经理人员提供更强的激励。
2. 资本市场。
资本市场也称为控制权市场。资本市场对经理人员行为的约束是通过接管和兼并方
式进行的，也就是通过资本市场上对企业控制权的争夺的方式进行的。简单地说，就是
当企业现有经理人员经营不努力时，企业的业绩就可能下降，企业的股票价格就会下跌，
股票的价值也会小于可能的最大价值。这时，就会有人通过资本市场上的收购，取得这
家企业的控制权，经营无方的管理者将被替代，以期待改进管理后实现增值。


===== Page 385/561 =====
公司战略与风险管理
378
即使收购不成功，在位的管理者也会因面临被替代的威胁而主动改变经营行为。此
时，即使没有其他的激励措施，经理人员也可能付出更多的努力，从而有可能使其行为
与股东利益和企业价值最大化目标更趋一致。因此，收购和重组的威胁被认为是控制经
理人员行为最有效的方法之一。
3. 经理人市场。
存在于企业所有者和管理者之间的委托代理问题会因为管理者对自己职业生涯的关
注而得到缓解。而管理者对自己职业生涯的关注主要来源于经理人市场。经理人市场之
所以对经理人员的行为有约束作用，是因为在竞争的市场上声誉是决定个人价值的重要因
素。经理人员如果不努力，其业绩表现就会不佳，声誉就会下降。同时，经理人员也必须关
心自己的名声，因为只有信誉好了，在未来才会有人愿意聘请他，他才能获得更高的报酬。
( 二) 外部监督机制.
1. 行政监督。
对公司治理的行政监督，一方面表现为行政监督职能部门在法律法规授权的范围内，
对公司进行法律和政策上的监控，规范、管理、制约和监督企业的各类行为，及时制止
和纠正公司的违法违规行为，促使公司规范运作、依法生产；另一方面表现为行政监督
部门依照法律授权和职能职责，及时细化完善相关行政法律规范、经济敢策及监管规则，
平衡公司外部各主体的利益，协调整个社会系统，有效降低社会交易成本，实现营商环
境市场化、法治化、国际化，推动公司治理水平持续提升。如国家市场监督管理总局，
其职责之一是负责反垄断统一执法，依法对经营者集中行为进行反垄断审查，负责垄断
协议、滥用市场支配地位和滥用行政权力排除、限制竞争等反垄断执法工作，某些公司
一旦出现垄断行为，则在审查调查后受到相应处罚。
2. 司法监督。
公司治理的司法监督主要是指国家司法部门依照法律规定，对公司在经营过程中的
违法行为进行约束和制裁，并对因公司违法行为而遭受损害的有关权利进行救济和保护。
它通过对公司的生产经营行为进行公正的裁判来实现对公司治理的外部监督作用。司法
监督实质上是一种司法裁判，司法裁判所带来的法律制裁将很好地震慑和约束公司的违
法行为，并促使其自觉遵守法律法规。司法部门凭借法律赋予的权力，依照法律的有关
规定，对公司从申请设立到注销进行全程监督，不断修正公司的违法违规行为，促使公
司在生产经营的过程中遵守国家的法律法规，既实现了公司个体利益的最大化，又维护
了整个市场的法治秩序。
. 司法监督和行政监督类似，体现的是国家意志。与行政监督的主动性不同，司法监
督是一种被动的监督方式，具有滞后性，但它是最有强制力的，也是最有效率的。: 例如；
公司的不正当竞争、产品质量缺陷、造成环境污染、股东抽逃资金等违法违规行为，对
内阻碍公司的健康运行，对外则损害其他利益相关者，甚至危害市场经济秩序。行政监
督制止了违法违规行为，司法制裁则强制违法人员承担民事责任和刑事责任，从而使公
司治理不再局限于“ 投资者利益高于一切” 的内部视野。
3. 中介机构执业监督。
有效公司治理的一个重要基础是向利益相关方提供高质量的公司信息。为提高公司
信息披露的相关性和可靠性，政府制定了相关法律法规和准则制度，规范公司的信息编


===== Page 386/561 =====
第五章 公司治理
379
制与披露行为。为确保信息披露质量，相关法律要求会计师事务所、律师事务所等中介
机构对公司编报的信息进行审计和核查验证后方可披露。
从会计师事务所的审计看，注册会计师的独立性、客观性和专业胜任能力为公司依
据现行会计准则恰当编报财务报告提供了合理保证。一方面，通过会计师事务所的审计，
可以有效避免公司信息编报中的错误和遗漏行为，也有助于遏制公司财务造假和欺诈行
为；另一方面，审计中发现的公司内部控制及管理缺陷，会计师事务所也会提出相应管
理建议，促进公司进行整改，从而有效发挥对公司治理的监督作用。从律师事务所、投
资银行、资信评级等中介机构来看，他们分别从合规、核查验证、评级、分析等方面对
公司信息出具意见或进行评级评价，促进公司不断提升治理水平。
中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于进一步加强财会监督工作的意见》明
确要求，“ 相关中介机构要严格按照法律法规、准则制度进行执业，并在配合财会监督执
法中提供专业意见” “ 中介机构及其从业人员对发现的违法违规行为，应及时向主管部
门、监管部门和行业协会报告” , 进一步压实了中介机构的执业监督责任。
4. 舆论监督。
中介机构执业监督、行政监督和司法监督不同程度存在滞后性问题，而舆论监督因
其时效性能够迅速消减公司内部治理结构各方与其利益相关方之间的信息不对称，可以
有效阻止公司大股东或管理层的“ 攫取” 行为，从而提升公司治理绩效。
舆论监督的实施主体主要分为两个层次，即公众和媒体层次。公众作为舆论监督的
主体，是舆论话题的发现者与提供者。媒体一方面是公众舆论监督的实现途径和输出管
道，另一方面也是舆论监督话题的发现者与供应者。可以说；媒体在舆论监督中负有双
重任务。媒体监督具有全方位性和独立性，它无处不在，对公司治理主体和客体构成现实
的和潜在的监督。它通过对公司的一些重大违法事件的揭露来提高监督效率，同时还对行政
监管行为进行监督；通过对公司违规行为的调查披露，促进提升行政监督和司法监督效率。
第四节 管理实践发展与公司治理
进人21世纪以来，在以互联网信息技术为标志的第四次工业革命浪潮的推动下，管
理实践不断发展和创新，这对公司治理结构和机制提出了新的要求。
一、双重股权结构与公司治理
( 一) 双重股权绪构的概念
双重股权结构( Dual - Cl ass Share Stucture) , 又称二元股权结构或双重股权制，是公
司通过发行两种具有不同表决权的股票，以保证创始人或创始团队对公司实现有效控制
的一种特殊股权设置。在双重股权结构中，股份通常被划分为低投票权股( 即A类股)
和高投票权股( 即B类股) 。A类股通常由投资者和公众股东持有，一股一票；而B类股
通常由创始人或创始团队持有，每股的投票权比较大，一股可以代表多票( 通常为2票
至10票) , 以此确保创始人在持股比例较低的情况下也能实现对公司的绝对控制。


===== Page 387/561 =====
公司战略与风险管理
380
这种股权结构的设计旨在分离现金流权和控制权，实现投票权和决策权向创始人或
具有创始身份的股东倾斜，使创始人或创始团队在引人外部资金的同时仍然能够保证其
控制权不被稀释，继续保持对公司决策的影响力。
双重股权结构具有以下特点：
第一，同股不同权。在双重股权结构中，同一家企业内不同股东持有的单位股票所代表
的权利是不一样的，这是双重股权结构最显著的特点。通常情况下，持有A类股的一般股
东拥有低投票权，一票一股；但持有B类股的公司创始人拥有高投票权，一股多票。
第二，现金流权与控制权分离。股东对公司的现金流权和控制权是分离的。尽管两
类股票拥有相同的现金流权，在利益分配上是平等的，分配比例是一致的，但二者在投
票权和决策权上存在显著差异，高投票权股票的决策权力远离于低投票权股票。
第三，股东权益的可变动性不同。通常情况下，高投票权股的流动性低于低投票权
股，而且不能随意转变为低投票权股。
( 二) 双重股权结构的起源与演进
双重股权结构最早起源于欧美国家。Internati onal  Si l ver公司于1898年在美国开创性
地发行了1. 100方股无投票权的股票和900万股优先股股票。这一创举使得公司在融资后
保持了创始人或创始团队对公司的控制权。1925年，美国道奇公司发行了1500万股无投
票权的股票，随后越来越多的中小公司纷纷效仿。20世纪20年代，美国有200多家公司
先后向公众发行了不含投票权或含有限制性投票权的股票。20世纪90年代，美国出现了
历史上最大规模的并购浪潮；许多企业通过选择双重股权结构来防止恶意并购。到20世
纪末，在美国采用双重股权结构上市的企业占IPO 总数的11. 9??到2015年，在美国采
用双重股权结构上市的科创型公司占美国上市公司总数的8??右。2020年，美国上市的
41家科技公司中有41. 5??公司采用了双重股权结构上市。知名科技公司Googl e、Face-
book、Snapehat 以及我国赴美上市的阿里巴巴、百度、京东等公司均采用双重股权结构。
在欧洲，德国、瑞士、丹麦等国家中公司采用双重股权结构来保持管理层控制权的做法
较为常见，然而法国、英国等国家对双重股权结构的应用尚存在较多的限制和监管要求。
双重股权结构在我国同样得到了发展和政策支持。2013年。国务院颁布《国务院关
于开展优先股试点的指导意见》, 允许开展企业发行优先股试点工作。2014年，中国证监
会发布《优先股试点管理办法》, 明确规定上市公司和非上市公司可以采取不同方式发行
优先股，为我国股权结构的探索奠定了基础。2015年；国务院颁布《关于深化国有企业
改革的指导意见》, 提出国家特殊管理股这种类似于双重股权结构的股权制度。2016年，
国务院《进一步支持文化发展的规定》中批准重要国有传媒企业开展特殊管理股的试点。
2018年4月，中国香港证券交易所发布《新兴及创新产业公司上市制度》, 允许双重股权
结构公司上市。随后，小米集团、美团点评先后采用双重股权结构在港交所上市。2019
年1月，中国证监会《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》中
明确说明“ 允许科技创新企业发行具有特别表决权的类别股份，每一特别表决权股份拥
有的表决权数量大于每一普通股份拥有的表决权数量，其他股东权利与普通股份相同” 。
《公司法》也规定“ 公司可以按照公司章程的规定发行与普通股权利不同的类别股，包括
优先或者劣后分配利润或者剩余财产的股份” “ 每一股的表决权数多于或者少于普通股的
股份、转让须经公司同意等转让受限的股份” 等。截至2024年9月，科创板采用双重股


===== Page 388/561 =====
第五章 公司治理作 381
权结构的上市公司巳有8家。
( 三) 双重股权结构对公司治理的影响
1. 正面影响。
( 1) 控制权集中。双重股权结构使得创始人或创始团队即使在股权被稀释的情况下，
依然能够以较少的股份获得对公司的绝对控制权，有利于长期保持公司战略和经营的稳定性。
( 2) 融资便利。对于需要大量融资但又不希望控制权被稀释的企业来说，双重股权
结构提供了一种有效的融资方式，在一定程度上打消了创始股东的顾虑。
( 3) 决策高效。在单一股权结构下，公司重大决策的投票权根据股份的数量平均分
配，而双重股权结构使得具有专业决策能力和敏锐市场眼光的创始股东对公司经营和公
司治理等事项拥有高投票权，他们往往对公司发展更为熟悉，能够顺利且及时地作出影
响公司发展的重大决策，减少决策过程中的分歧和摩擦，提升决策效率。
( 4) 发展稳定。双重股权结构有助于保持企业控制权的稳定性，防止因短期市场波
动导致的控制权转移，确保公司的发展战略不受外界干扰。这种稳定性使得创始股东和
管理层能够专注于公司的长期战略而非短期利益，有利于企业的可持续发展。
( 5) 投资价值提高。在双重股权结构下，由于创始人或创始股东拥有更多控制权，管
理层更有可能采取有利于公司长期发展的决策，公司更容易保持创新活力和发展动力。因
此，投资者更倾向于投资拥有双重股权结构的公司，从而提高公司的市值、股价和投资回报。
2. 负面影响。
( 1) 削弱内部监督。双重股权结构削弱了普通股股东在选举董事等公司重大决策上
的权利。公司创始股东可以通过持有高投票权股票控制董事会选举、管理层任免，形成
“ 一言堂” , 造成公司内部监督机制“ 失灵” , 增加公司治理的难度和风险。因此，在引入
双重股权结构时，需要辅之以完善的监督制度、信息披露机制及资本市场环境。
( 2) 造成利益冲突。双重股权结构帮助高投票权股东实现对企业的绝对控制，他们
可能为了自身利益而忽视其他股东的利益，导致公司治理中的独裁和利益输送问题，可
能出现损害公司整体利益、低投票权股东利益及其他中小股东利益的行为。
( 3) 弱化市场监督。由于高投票权股东能够控制公司的决策权，他们可能利用这种
权力躲避市场监督，通过盈余管理等行为来掩盖公司的负面信息和真实的财务状况，因
此降低了信息披露的质量，增加了企业的道德风险和市场不确定性。
( 4) 阻碍公司治理改革。由于高投票权股东对公司的控制权过大，他们可能不愿意
放弃这种权力来进行公司治理结构的改革和完善。这可能导致公司治理结构的僵化和落
后，不利于公司的长期发展。
双二股权结物在代刻任公京的应用
比技股份有服公司( 以下简術伙到得001
加务的科技企业，成立以来为政中、运营商 教育 医
五平自平多行位用户提供了数字化转型升级服务同时也是我目新家来
村神扑的上市公司。
299年3月上海证券交易所发布↓ 上海证券交易所科板融整际市中


===== Page 389/561 =====
公司战略与风险管理
382作
核规川九许设置特别表决权股份的境内科技创商企业申请 I PO并在科创板上
许科创上市公司采取双至股权构。在此之前，我图公司法和
我的朋友的公司
须同股同权有强卡性的法律规定，不同投票权架构公司无卡在股
2011 品湿直静筋
150000—100%
开设特别决权制五
是A类服的5倍
为B类公司其股东持有的
在公司上市前共持有公
将共持有公司2312??肢
还签 售一鼓行动协议玩固对公司的拉
内三人均不退一行动协议
的B类段将自动转成类股。优刻得于2020年1
国户深 股第一家采用 同股不同权双重股权结构的A股上市
01
高科技创新企业，在前期发展和TPO 过程中高要进多轮
然而股权融资会右释创始人的梓股比例为
者静奇 同时满足企北进一步融斋的禽求 部分科技
要原因有以下几点
科技创新企上具有选代速度快、前期投资大、收益不稳定等
下洗行资本驳合把提市场先机如优刻得作为云计算服务平台企上
投人技水研发和市扬开拓 道过不断地对外融童以满足前期格建平台不数据
包获取资全的方式有债务融责和股权融资两种，但由于科
的利不稳市性较高直可抵打资产少通常难以通过储务融资方式荻得所需责金征
区融责的方惑外部投资者双室股权结构为其股权融资提供制度保牌
( 2) 保护创始人控制权。位着座权融资的增加，科技创新企业创始人持股比创
社导代们对公司的绝对控制权受到戚胁治而双重股权结构能够保障公司创
权融遗过程中仍然保持对公司的艳对控制权，避免遭受外部投资者
无，独工 高效、及时地根据市场反应作出决策，从而确保公司的长期发股战略
实扣拯发展机语
3上恐产收救。随者规模的扩大和知名度的提升部分科技公司面临的施
凤险也在增加。双重股权结构能够使科创企亚创始人团队在持股比例较低的情况下
位然保持对公司的绝对控制权，从而有效抵御恶意收购，在一定程度上保护企业的壮
长期发展利益。
4 保席决策高效。科企业的创站人往在同时担往公司核心管理层，双重股
保障管埋层决策的独立高效，增强市场竞争力
二、可持续发展管理与公司治理
本书第四章第五节对可持续发展管理的概念和战略价值等作出了比较系统的阐述，


===== Page 390/561 =====
第五章 公司治理 383
这里简要探讨可持续发展管理对公司治理的影响。
可持续发展管理对公司治理提出了新要求；
( 一) 优化公司治理结构
可持续发展管理要求企业充分关注企业自身与利益相关者之间的利益平衡，因而促使企
业优化公司治理结构，确保各利益相关者的权益得到充分保障。例如，企业可以建立更加多
元化的董事会，引人独立薰事和职工董事等，以增强公司治理的透明度和公正性。
( 二) 完善公司治理机制
可持续发展管理要求企业建立完善的治理机制，包括科学的决策机制、合理的内部
控制机制、有效的监督机制等，以确保企业的运营活动符合可持续发展的要求，推动公
司的长期稳定发展。
( 三) 提升公司治理水平
可持续发展管理促使企业积极提升公司治理水平，敦促企业内部治理更加规范、
透明和高效。这有助于提高企业运行效率，减少经营风险和潜在的法律、声誉风险，
增强企业的核心竞争力，为企业的长期发展奠定坚实的基础。
( 四) 提高企业信息披露质量
可持续发展管理要求公司向利益相关者及时、准确地披露信息，包括环境、社会和
治理( ESG) 方面的关键绩效指标和相关信息。为确保可持续发展信息披露质量，可通过
制定出台相关法律法规和行为指南，强化审计委员会对可持续发展信息披露的监督职责。
( 五) 推动公司治理国际化、
当前，国际社会均在加强环境法规和社会责任的监管。可持续发展要求企业具备国
际化的视野和理念，积极参与国际竞争与合作，适应国际市场的竞争环境，逐步提高公
司治理标准和水平，同时满足国际消费者和国际供应链合作伙伴的要求。
三、数智化与公司治理
( 一) 数智化的概念
数智化是数字化、智能化的深度融合，涵盖了大数据、人工智能、移动互联网、云
计算、物联网、区块链等现代前沿信息技术的迭代演进，并以此驱动企业技术变革、组
织变革、管理变革，从而实现产品服务创新和业务流程优化。
( 二) 数智化对公司治理的影响·
数智化的发展对公司治理的影响主要表现在以下几个方面。
1. 提升治理效率。
数智化显著降低了利益相关方获取信息的成本和门槛，激励它们更有动力参与公司
治理。本章前面的内容提到，在传统治理场景下，潜在治理者需要在信息收集和分析处
理等方面独立承担大量治理成本，而治理成效却被所有利益相关者共同分享。这种情况
大大削弱了市场个体的治理积极性，助长了“ 搭便车” 现象。而在数智化时代，数智化
技术的发展使得信息获取成本越来越低，信息分析能力呈现指数式上升趁势，从而极大
地调动了市场各方参与公司治理的积极性。此外，数智化极大地延伸了信息流通渠遒，
驱动信息在更广阔的时间和空间范围内交换传播，在降低信息不对称、提高信息透明度


===== Page 391/561 =====
公司战略与风险管理
384
的同时，将更多市场主体纳人信息网络，为更多利益相关者参与公司治理创造了条件。
所有这些都促进了公司治理效率的提高。
2. 提高信息透明度。
数智化技术可以提高企业信息的透明度和可追溯性，打破信息孤岛，降低信息不对
称程度，有助于股东、投资者、供应商、客户和其他利益相关者更好地了解企业真实的
运营状况和财务状况，并对企业进行有效监督，保护各方利益相关者的利益。通过内部
数据共享和信息公开，企业内的各个部门和员工可以更加全面地了解企业的运营情况和
市场环境，促进部门之间的协同合作，提高决策的科学性和有效性，推动管理过程的透
明化和民主化。例如，区块链等数智化技术通过底层加密技术及分布式记账体系进一步
提高了信息质量，增强了信息透明度，避制了信息操纵、恶意欺诈等道德风险，在财务
记账、股东大会投票选举等治理领域应用前景广阔。另外，互联网和移动通信技术的发
展帮助投资者通过E互动平台获取公司的最新动态、财务报告、重大事项等内容，同时
与上市公司进行实时交流、互动和协作，降低信息不对称的程度，从而更准确地评估公
司的价值和风险，监督企业决策，维护自身权益。
3. 优化企业决策。
传统的决策方式往往依赖于经验判断和直觉，而数智化则通过收集和分析来自企业
内外部的大量数据，驱动企业决策，优化决策机制。企业可以利用数字化工具来记录、
分析和导出会议纪要和投票结果，将董事会流程数字化，从而简化董事会的工作流程，
提高薰事会工作效率和决策质量。此外，大数据分析和人工智能技术可以帮助企业更快
速地获取和处理信息，更准确地把握市场趋势、客户需求和竞争态势，从而制定更具针
对性的计划、战略和决策。
4. 赋能外部治理机制。
( 1) 数智化赋能资本市场治理。数智化有助于通过加强数据精准治理功能、构建信
息传播流通网络、降低信息获取成本等途径推动治理主体多元化。从外部治理机制看，
大数据把更广泛的外部监督力量纳人统一的信息治理网络，拓展数据治理边界，建立起
以企业内部治理为主，中介机构、社会公众、监管者共同参与治理为辅的协同治理格局。
( 2) 大数据驱动产品竞争市场治理。企业依托大数据技术，能够更准确地分析消费者
的消费数据和投资者对企业的评价，从而更有针对性地作出产品市场竞争决策，并在此基础
上优化企业价值链和业务模式。同时，广大消费者作为市场的重要参与者和投资者，可以借
助技术优势，积极参与到公司治理中，充分发挥监督功能，提高公司治理的水平和效率。
( 3) 数智化重构控制权市场治理。大数据在重构企业数字化转型过程中的技术模式、
生产模式和业务模式的同时，也重新设计了企业的决策模式和治理模式，重塑了内部权
力分配格局，使之更加契合数字化转型的内在要求。在创新导向的数字经济下，企业生
存发展的关键主体由掌握物质资本的股东转变为掌握企业核心技术和关键资源的创始人
及其业务团队，由传统上以股东为中心的治理范式向以企业家为中心的治理范式转变，
公司治理的主要目标由解决两权分离下的委托代理问题转向保证创业团队的控制权稳定，
激励其长期持续进行人力资本、技术资本、管理才能等创新资本投人。


===== Page 392/561 =====
第六章 风险与风险管理概述
风险的概念与人类开始思考如何生存与发展的时代是共生的。聚焦到企业层面，企
业对风险的态度，从最开始的恐惧、逃避、抗争，转变到现在的理解、接受和应用。风
险管理研究的主题是不确定性，而不确定性正是企业面临的主要挑战，更是机遇来源。
风险和机遇总是相伴而生，管理风险与把握机遇的核心目标是一致的，即实现企业的价
值。企业具有较强的风险管理能力，意味着企业可以作出更明智的决策、实现更好的目
标、创造更大的价值，从而形成企业可持续发展的核心竞争力。从本章开始，介绍风险
与风险管理的基本理论，企业风险管理流程、体系与方法，企业面对的主要风险及其应
对措施。
第一节 风险的概念及风险的要素
一、风险的概念
人类社会从形成开始就一直面临各种风险的侵害和困扰。因此，人类对风险的意识
和应对自古就有。《逸周书· 卷三》中提到“ 天有四殃，水旱饥荒，其至无时” , 即指出
人类要时刻提防水旱饥荒。公元前1700年开始，在长江从事货运的商人们把一批货物分
别装载在几条船上，也是通过分散风险降低损失。
19世纪，西方古典经济学派提出了风险的概念，此后，许多学者对风险概念作出了
不同解释。1921年，弗兰克· 奈特( Frank Kni ght) 对风险和不确定性进行区分，指出
“ 风险和不确定性根本是两码事，然而人们却从来没有对它们进行过明确的区分。究其原
因，‘ 风险' 在一般情况下是可以量化的，而在某些特殊的情况下又不能量化。在不同的
环境中，风险或不确定性会造成截然不同的后果。可以预测的不确定性( 我们将其称作
‘ 风险’ ) 与不可预测的不确定性有着本质的差异。所以，不可预测的不确定性就不能称
之为‘ 风险’ ” 。奈特强调的是对主观臆断的风险和客观量化的风险进行区分。
美国学者威特雷( Whi tl ey A. E) 认为，风险是客观存在的现象；风险的本质特征是
不确定性；风险事件是人们主观所不愿意发生的。威廉姆斯( Wi l l i ams, C.  Arthur) 和汉
斯( Hei ns, Ri chard M) 在1964年合著的《风险管理与保险》一书中阐述了如下观点：


===== Page 393/561 =====
公司战略与风险管理
386
风险是在给定情况下和特定时间内，那些可能发生的结果间的差异。如果只有一个结果
发生，则差异为零，风险为零；如果有多种可能结果，则有风险，且差异越大，风险越
大。风险的不确定性具有两面性，即结果可能是好的，也可能是坏的。
曾担任特许金融分析师( CFA) 协会风险管理主管的沃尔特· V. 小哈斯莱特
( Wal ter V. Hasl ett J . ) ; 在总结风险概念的不同定义时指出，实际上人们在作出每个决策
时都蕴含着风险。在现代投资组合理论中，当我们寻求给定风险水平上的最大回报时，
风险和回报就是两个必需的输入条件。这可以进一步简化为一个假设，即提供高回报的
资产所承担的风险要高于提供低回报的资产的风险。在这个过程中，假定风险是巴知和
可量化的。标准差、方差和波动幅度提供了对风险进行量化的简单和可见的数据。
美国反舞弊财务报告委员会发起组织委员会( Commi ttee of Sponsori ng: Organi zati ons of
the Treadway Cormi ssi on, COS0) 1992年发布的《企业内部控制——整合框架》( Interual
Contol - Integrated Framework) ( 以下简称《COS0框架》) 认为风险是任何可能影响目标实
现的负面因素。所有企业，无论规模、结构和行业性质，都面临着诸多来自内部和外部
的风险，影响既定目标的实现。2004年，美国COSO发布的《企业风险管理——整合框
架》[ Enterpri se Ri sk Management—Integrated Framework, ERM( 2004) ] 指出，所有主体
都面临不确定性，管理层所面临的挑战就是在为增加利益相关者价值而奋斗的同时，要
确定承受多大的不确定性。不确定性可能减少或者增加价值，因而它既代表风险，也代
表机会。2017年，美国COSO发布《企业风险管理——与战略和绩效的整合》[ Enterpri se
Ri sk Manageznent—Integrati ng wi th Strategy and Performance, ERM( 2017) ] , 更新了风险的
内涵和外延，认为风险是事项发生并影响实现战略和经营目标的可能性。其中，事项不
仅是常规事务，而且包含更广泛的内容，如企业治理和运营架构、地缘政治、社会影响
及合同谈判等。
国际标准化组织发布的ISO 31000对风险的界定为：风险是不确定性对目标的影响。
其中的“ 影响” 是实际与期待的偏差，包括积极的影响、消极的影响，或两者兼而有之。
目标可以有不同方面，如财务、健康安全、环境目标等，可以体现在战略、组织结构、
项目、产品和过程等不同层次。风险通常以潜在事件和后果或它们的组合来描述。不确
定性是指对事件可能性及其后果的认知，以及理解所需信息的缺乏或不完整的状态。
国务院国有资产监督管理委员会2006年发布的《中央企业全面风险管理指引》将企
业风险定义为“ 未来的不确定性对企业实现其经营目标的影响” , 并以能否为企业带来盈
利等机会为标志，将风险分为纯粹风险( 只有“ 带来损失” 一种可能性) 和机会风险
( “ 带来损失” 和“ 盈利” 的可能性并存) 。
基于上述讨论，风险至少包括以下四个方面的内涵：
( 1) 企业风险与企业战略和绩效相关。风险是影响企业实现战略目标的各种因素和
事项，企业经营中战略目标不同，企业面临的风险也就不同。
( 2) 风险是一系列可能发生的结果，而不能简单地理解为最有可能的结果。由于风
险的可能结果不是单一的，而是一系列的，所以理解和评估风险时，“ 范围” 这个概念对
应了众多的不确定性。
( 3) 风险既具有客观性，又具有主观性。风险是事件本身的不确定性，是在一定具
体情况下的风险，可以由人的主观判断来选择不同的风险。


===== Page 394/561 =====
第六章 风险与风险管理概述 387
( 4) 风险往往与机遇并存。基于风险事件的不确定性，风险的结果可以是正面的，
也可以是负面的。大多数人只关注风险不利的一面，如风险带来的竞争失败、经营中断、
法律诉讼、商业欺诈、无益开支、资产损失、决策失误等，因而害怕风险，但风险不一
定是坏事，在许多情况下，风险孕育着机遇，有风险是机遇存在的基础，即创造价值的
机遇，因此必须学会把握风险可能带来的机遇。
二、风险的要素
为了更深人地理解风险，有必要考察风险的要素，即风险因素、风险事件、风险
后果。
( 一) 风险因素
风险因素是指促使某一风险事件发生，或增加其发生的可能性的原因或条件。它是
风险事件发生的潜在原因，是造成风险后果的内在或间接原因，包括人员、场所、流程
或产品等。例如，易燃易爆材料的存储、工作人员的疏忽、消防设备的失效是导致建筑
物火灾的重要因素；酒后驾车、汽车刹车系统失灵可能造成车祸等。
风险因素根据其性质，可以分为有形风险因素和无形风险因素。
有形风险因素是指直接影响事物物理功能的物质风险因素，也称为实质性风险因素，
如水源或空气污染是损害人们健康的有形风险因素；汽车刹车系统失灵是引起车祸的有
形风险因素。
无形风险因素是指影响物质损失的可能性和程度的非物质因素，它可以进一步分为
道德风险因素和心理风险因素。道德风险因素是与人的品德修养相关的无形因素，即由
于个人不诚实、不正当或不轨企图促使风险事件发生或提高已发生风险事件的损失程度
的原因和条件，如欺诈、抢劫、盗窃、贪污等。心理风险因素是与人的心理状态相关的
无形因素，即由于人们主观上的过失或疏忽，而增加风险事件发生的概率，或提高风险
事故的损失程度的原因和条件。例如，司机在驾驶过程中由于注意力分散增加了车祸发
生的可能性；居民外出忘记锁门增加了盗窃发生的可能性等。
风险因素根据其来源，可以分为外部风险因素和内部风险因素。外部风险因素来自
企业经营的外部环境，包括外部环境本身和外部环境的变化对企业目标的影响。例如，
经济形势、产业政策、融资环境、市场竞争、资源供给等经济因素；法律、法规、监管
要求等法律因素；安全稳定、文化传统、社会信用、教育水平、消费者行为等社会因素；
技术进步、工艺改进等科学技术因素；自然灾害、环境状况等自然环境因素；其他有关
外部风险的因素等。内部风险因素来源于企业的决策和经营活动，表现为企业的决策和
经营活动与外界环境不相适应，或是来自企业各流程和部门的经营活动风险。例如，董
事、经理及其他高级管理人员的职业操守、员工专业胜任能力等人力资源因素；组织机
构、经营方式、资产管理、业务流程等管理因素；研究开发、技术投入、信息技术运用
等创新活动因素；经营成果、现金流量等财务因素；营运安全、员工健康、环境保护等
安全环保因素；其他有关企业内部风险的因素等。
( 二) 风险事件
风险事件是指由风险因素引发的造成损失的场景或事实。风险事件发生的根源是风


===== Page 395/561 =====
公司战暗与风险管理
388
险因素。风险因素一般只是潜在的不确定性，它只有通过风险事件的发生才能导致损失。
风险事件的发生使潜在的不确定性转化为现实的损失，如火灾、洪水、地震、车祸、核
泄漏、疾病、股市崩盘等都是导致财产损失的风险事件。从这个意义上来说，风险事件
是导致损失的直接原因，是风险与后果的媒介物。
( 三) 风险后果
根据现代风险管理理论，风险后果是指对目标产生的影响。后果可能是确定的或不
确定的，可能对目标产生正面或负面、直接或间接的影响。正面影响是指能促进企业目
标实现、为企业创造价值；负面影响即风险损失。损失是指非故意的、非预期的、非计
划的经济价值的减少。可见，风险管理中的损失包括两个方面的内容：一是非故意的、
非预期的和非计划的；二是经济价值( 即能以货币衡量的价值) 的减少，两者缺一不可。
如折旧和捐赠虽然有经济价值的减少，但不含有第一个方面的内容；又如某人因受到惊
吓而精神失常，虽然包括第一个方面的内容，但不属于经济价值减少的情况，因此均不
能称其为损失。损失可分为直接损失和间接损失两种类型。直接损失是指风险事件导致
的财产损毁和人身伤害，这类损失又称为实质损失；间接损失则是指由直接损失引起的
其他损失，即派生损失，包括额外费用损失、收入损失、责任损失以及声誉损失等。间
接损失有时会大于直接损失。
风险因素、风险事件和风险后果共同构成风险的统一体。它们之间相互依存、相互
作用，风险因素引起风险事件发生或增加其发生的概率；风险事件的发生造成风险后果；
风险后果的发生使风险因素和风险事件得以呈现或暴露，使风险最终形成。
第二节 风险管理的概念、特征、目标和职能
一、风险管理的概念
风险管理( Ri sk Management) 是指在一个风险确定的环境中把风险降至最低程度的
管理过程；是具体的组织( 风险管理单位) 通过识别风险、分析风险、评价风险和进行
风险决策管理等方式，对风险进行有效控制与妥善处理，把风险可能造成的不良影响降
至最低的管理过程；是选择最有效的方式，主动地、有目的地、有计划地应对风险，通
过战略制定和实施抓住机遇来保持和创造价值，通过最小成本获得最大可能的收益及安
全保证的一种管理方案。也就是说，风险管理的过程就是控制潜在风险、降低组织成本、
维护组织利益的过程。因此，风险管理的本质就是通过有效的技术手段去控制风险事件
所带来的不利影响，从而将组织可能蒙受的损失降到最低，并致力于为组织保持和创造
更大的价值。
风险管理具有管理学上的计划、组织、协调、指挥、反馈、控制等功能和职能，其
独特内涵主要体现为以下几个方面。


===== Page 396/561 =====
第六章 风险与风险管理概述389
( 一) 风险管理的决策主体是风险管理单位
风险管理的决策主体是风险管理单位，既可以是个人、家庭和企业，也可以是政府、
事业单位、社会团体等，还可以是国际组织等。不论风险管理单位的所有制性质、组织
结构有何不同，风险管理所依据的管理理念、管理技术和管理方法等都是相同的，都是
寻求以最小的成本来获得最佳的应对风险方案。但是，不容忽视的是，风险管理单位不
同，风险管理的侧重点也会有所不同。个人、家庭的风险管理是对人身风险、家庭财产
风险和责任风险的管理。企业的风险管理主要是对企业战略风险、市场风险、运营风险、
财务风险、法律合规风险的管理；政府的风险管理则以维护政府机构业务活动和人民福
祉为出发点，是对整个社会生命、财产和责任风险的管理。风险管理单位进行风险管理
有利于减少社会资源的浪费，有利于社会资源的优化配置。
( 二) 风险管理的核心是平衡风险与机遇并致力于创造价值
风险管理的核心是在风险事件发生前防患于未然，预见将来可能发生的损失，或者
在风险事件发生后，采取一些减少损失、保持和创造价值的方法。从风险管理流程看，
风险管理的每个环节都旨在平衡风险与机遇，实现价值最大化。风险识别既关注可能带
来损失的危险因素，也重视能够带来积极成果的机遇因素；风险分析和风险评价主要是
预测风险事件可能造成的损失，也评估对风险事件的合理管控可能创造的潜在收益，为
资源配置提供全面依据；风险应对致力于降低已发生的风险事故所造成的损失，也通过
主动把握和利用机遇来创造和提升价值。
( 三) 风险管理过程是决策和控制的过程
风险识别、风险分析和风险评价是为了认识、评价风险管理单位的风险状况，解决
风险管理中的各种问题，最终作出风险管理决策。从这一角度来看，风险管理过程实际
上是一个管理决策和控制的过程，其本质是通过合理和科学的管理决策为组织实现价值
保持和创造。
二、风险管理的特征
作为企业战略管理的重要组成部分，风险管理具有如下特征。
( 一) 客观性
风险不以人的意志为转移，是独立于人的主观意识之外的客观存在，人们只能在一
定的时间和空间内改变风险存在和发生的条件，降低风险发生的频率和损失程度。但是，
从总体上说，风险是不可能彻底消除的。
( 二) 战略性
尽管风险管理渗透到企业各项活动中，存在于企业管理者对企业的日常管理当中，
但它主要运用于企业战略管理层面，站在战略层面管理企业层面风险，降低风险损失的
期望值，这是风险管理的价值所在。
( 三) 可行性
对风险进行管理的可行性主要源于风险成本间的替代性。风险损失成本与风险管理
成本之间在一定程度上存在替代关系，即在成本有效的情况下，风险管理成本越大，风


===== Page 397/561 =====
公司战略与风险管理
390C
险损失成本可能越低；风险管理成本越小；风险损失成本可能越高。这一特点反映了风
险的可控性质，即可预期、可减少、可分散、可转移。风险的客观存在决定了风险成本
的必然发生，风险成本的多少与风险大小呈正相关关系，风险虽然不可完金避免，但防
范与控制风险是可能的，分散和转移风险成本也是可能的。在风险发生之前或发生时，
采用专门的技术和方法，可以避免或减少风险损失成本，增加风险收益。
( 四) 系统性
. 全面风险管理必须拥有一套系统的、规范的方法，建立健全全面风险管理体系，包
括风险管理的组织职能体系、风险管理策略、风险理财措施、内部控制系统和风险管理
信息系统，从而为实现风险管理的总体目标提供合理的保证。风险管理的系统性体现在：
1. 全面性。
风险管理是一项全面性的管理。风险管理的具体内容反映了风险管理单位对风险因
豪、风险源和损失不确定性的理解、衡量和管理决策。如果风险管理单位对风险的认识、
处理缺乏全面性，只处理某一方面的隐患，而不考虑其他方面的隐患，其风险管理就存
在失败的可能。
2. 广泛性。
风险管理是涉及许多领域的管理。风险的复杂性和普遍性决定了风险管理的范围是
十分广泛的，风险管理学是涉及多门学科的交叉学科。例如，实物资产风险管理、无形
资产风险管理、责任风险管理、金融资产风险管理、人力资本风险管理等，涉及会计、
法律、金融、人力资源管理等多门学科，这些都使风险管理研究的范围非常广泛。
3. 全员性。
企业全面风险管理是一个由企业治理层、管理层和所有员工参与，旨在把风险控制
在风险容量以内，增进企业价值的过程。企业风险管理本身并不是一个结果，而是实现
结果的一种方式。在这个过程中，只有将风险意识转化为全体员工的共同认识和自觉行
动，才能确保风险管理目标的实现。
( 五) 专业性
企业较强的风险管理能力，意味着企业可以作出更明智的决策、实现更好的目标、
创造更大的价值，这就要求风险管理的专业人才实施专业化管理，从而有助于形成企业
可持续发展的核心竞争力。
( 六) 二重性
企业全面风险管理的商业使命在于：①损失最小化管理；②不确定性管理；③绩效
最优化管理。当风险损失不能避免时，尽量减少损失至最小化；风险损失可能发生可能
不发生时，设法降低风险发生的可能；风险预示着机会时，化风险为增进企业价值的机
会。全面风险管理既要管理纯粹的风险，也要管理投机风险。
三、风险管理的目标
风险管理目标的确立，是风险识别、风险分析、风险评价和风险应对的前提。风险
管理目标的设置应符合以下原则：


===== Page 398/561 =====
第六章 风险与风险管理概述 旧391
( 1) 一致性原则，即风险管理目标与企业总体战略目标一致；
( 2) 现实性原则，即风险管理目标要具有客观可能性；
( 3) 明晰性原则，即风险管理的目标明确，在有效地实施后能够进行效果评价；
( 4) 层次性原则，即根据层级、主次、职能等，将风险管理目标进行有效的划分，
权责相应，提升风险管理的效果。
在不同的经济和社会环境、不同的经营理念和不同的风险管理方案下，风险管理单
位制定的风险管理目标也是不同的。依据目标的层次，风险管理的目标可分为基本目标、
直接目标、核心目标及支撑目标等。
( 一) 基本目标
风险管理的基本目标是企业与组织及成员的生存和发展，即企业和组织在面临风险
和意外事故的情形下能够维持生存和发展。风险管理目标的制定首先要确保企业遵守有
关法律法规和规章，使企业和组织能够在面临损失的情况下得到持续发展。
( 二) 直接目标
1. 保证组织的各项活动恢复正常运转。
风险事故的出现会给企业带来程度不同的损失和危害，实施风险管理应该有助于企
业迅速恢复正常运转。
2. 尽快实现企业持续稳定的收益。
一方面，可以通过经济补偿使生产经营得以及时恢复，尽最大可能保证企业经营的
稳定性；另一方面，可以使企业尽快恢复到风险事件前的水平，并促使其尽快实现持续
堆长的计划。
( 三) 核心目标
确保风险管理与总体战略目标相匹配。通过全面系统的风险管理，确保将风险控制
在与总体战略目标相适应且可承受的范围内，实现企业价值最大化。影响企业总体战略
目标和价值创造的不确定因素有很多，对这些不确定因素进行充分的评估，做好风险的
防范与控制，对保障企业战略目标与价值创造的实现有重要意义。
( 四) 支撑目标
加强企业文化建设。主要通过强化风险管理意识、构建风险管理组织、完善风险管
理制度和风险管理流程等活动，使风险管理融入企业文化，促进企业建立与现代经济社
会发展相适应的企业文化价值体系，以保障企业的可持续发展。
四、风险管理的职能
( 一) 计划职能：
风险管理的计划职能是指通过对企业风险的识别、分析、评价和选择风险应对的手
段，设计管理方案，并制订风险应对的实施计划。风险应对预算的编制则是在风险处理
手段选定后，计算合理的、必要的风险应对费用，并编制风险应对费用预算方案。
( 二) 组织职能
风险管理的组织职能是根据风险管理计划，对风险管理单位的活动及其生产要素进
行的分派和组合。风险管理的组织职能意味着创造为达到风险管理目标和实现风险应对


===== Page 399/561 =====
公司战略与风险管理
392(
计划所必需的人、财、物的结合。
( 三) 指导职能
风险管理的指导职能是对风险应对计划进行解释、判断，传达计划方案，交流信息
和指挥活动，也就是组织该机构的成员去实现风险管理计划。
( 四) 控制职能
风险管理的控制职能是指对风险应对计划执行情况的检查、监督、分析和评价，也
就是根据事先设计的标准，对计划的执行情况进行测定、评价和分析，对计划与实际不
符之处予以纠正。控制职能的范围包括：风险的识别是否准确全面、风险的估测是否有
误、风险应对技术的选择是否奏效、风险应对技术的组合是否最佳、控制风险的技术能否
防止或减少风险的发生、制定的预算能否保障计划内的风险事故发生后得到及时补偿等。
第三节 风险管理理论的演进和风验管理实践的发展
一、风险管理理论的演进
( 一) 传统风险管理思想( 20世纪30年代前)
风险管理意识自人类社会产生即已形成。风险管理思想萌芽于20世纪初期。1901
年，美国学者威雷特在其博士论文《风险与保险的经济理论》中首次对风险作出定义：
风险是关于不愿发生事件发生的不确定性之客观体现，由此将风险引人学术研究。1916
年，亭利· 法约尔在其著作《工业管理和一般管理》中明确指出，企业活动可以分为六
组：技术活动、商业活动、财务活动、安全活动、会计活动和管理活动，正式将安全管
理思想引人企业经营领域。
在第一次世界大战时期及战后的德国，恶性通货膨胀严重威胁到企业的生存，企业
风险管理理论受到重视，莱特纳于1915年发表著作《企业风险论》, 对当时德国以保护
企业为目的的风险政策以及该政策对风险的控制、分散、转移、回避和抵消，作出理论
分析和阐述。1921年；马歇尔在《企业管理》一书中提出了“ 风险负担管理” 的观点，
认为可以通过风险转移和风险排除应对风险。
1929年发生的美国经济危机，导致大量银行和企业破产，经济发生严重倒退，掀起
了风险管理的研究热潮。1931年，美国管理协会率先倡导开展对企业风险管理的研究，
并在以后若干年里，以学术会议及研究班等多种形式集中研究和探讨风险管理问题。
1932年，美国几家大公司成立纽约保险经纪协会，定期讨论有关风险管理的理论与实践。
根据传统风险管理思想，风险管理的对象主要是不利风险，目的是减少不利风险对
企业经营和可持续发展的影响，风险管理的主要策略是风险回避和风险转移，保险是最
主要的风险管理工具。
( 二) 现代风险管理理论( 20世纪30年代初～20世纪90年代末)
在企业的风险管理理论演进过程中，内部控制理论在20世纪30年代初开始崭露头


===== Page 400/561 =====
第六章 风险与风险管理概述 修393
角，成为现代风险管理的代表性理论，对企业风险管理的发展起到里程碑式的作用。随
着公司制企业特别是股份公司的不断发展，组织规模和内部结构日趋复杂，管理难度不
断增大，为了保护资产安全，提高经营效率和效果，企业开始建立以授权机制、职责分
工、双重控制等为主要手段的内部牵制措施，与此同时，逐步形成了现代内部控制理论
的雏形。
内部控制理论发展初期以对内部会计控制的研究为主，认为内部会计控制是一种将
企业的计划与在商业中的运用综合起来进行协调的制度，企业制定适宜的内部会计控制
制度可以有效地预防预期之外或是错误的操作所带来的损失，亦可以对管理决策中所运
用到的会计数据的客观真实性及准确性进行核验，并对企业的整体运营效率进行一定程
度的提升。由于当时在企业中，主要由审计人员履行内部控制职能，审计成为内部控制
的最初形式，审计理论成为当时内部控制理论的基础和主要内容。
第二次世界大战后，企业经营管理活动日益复杂化，单纯依靠审计逐渐无法满足企
业对于风险管理的需求，内部控制的范围越来越广，手段越来越多样化，于是，对内部
控制的研究领域从过去主要限于企业的内部牵制和内部会计控制，扩展到企业组织结构、
岗位职责、人员分工和业务处理流程等。继美国注册会计师协会( Ameri can Insti tute of
Certi f i ed Publ i c Accountants, AICPA) 于1949年提出内部控制概念后，1953年其下属的审
计程序委员会发布了《审计程序公告第19号》, 在公告中首次把内部控制概念划分为内
部会计控制和内部管理控制。其中，内部会计控制主要是针对会计记录系统和企业资产
保护、会计数据检查等实施的控制，内部管理控制则主要是针对经营决策、组织规则和
管理效率提升等实施的控制。1958年、1963年和1972年，美国注册会计师协会下属的审
计程序委员会、审计准则委员会，在承袭内部会计控制和内部管理控制两分法的基础上，
先后三次发布了有关内部控制范围、审计准则和程序的公告，其中对内部会计控制和内
部管理控制的程序、方法、规则等“ 内部控制系统” 作出更加充分的阐述和说明，从而
使内部控制理论得到进一步发展，形成了一个相对独立化、系统化的体系。
进人20世纪80年代，经济的迅速发展和“ 滞胀” 的出现，促使西方国家对内部控
制的研究不断深化。1988年，美国注册会计师协会发布《审计准则公告第55号》, 该公
告首次以“ 内部控制结构” 概念代替“ 内部控制系统” 概念，明确“ 企业内部控制结构
包括为企业实现特定目标提供合理保证而建立的各种政策和程序” , 指出内部控制结构由
控制环境、会计系统和控制程序三个要素组成，; 其中控制环境是指对有效建立和实施特
定政策与程序有重大影响的各种因素；包括管理层的理念和经营风格、组织结构、董事
会及其下属委员会、职权和责任的分配、管理层监控和检查工作所采用的控制方法( 如
经营计划、预算、预测、内部审计、人力资源政策与实务等) ; 会计系统是指为确认、归
类、分析记录和编报各项经济业务，明确资产与负债的经营责任而规定的各种方法。控
制程序是指企业为保证目标的实现而建立的政策和程序，包括经济业务和事项的适当授
权、人员的职责分工、账簿和凭证的设置及其记录与使用、资产及记录的限制接触、已
经登记的业务及其记录与复核。
内部控制结构概念的提出是内部控制理论的一次重大发展，它的主要贡献体现在三
个方面：


===== Page 401/561 =====
公司战略与风险管理
39
作
第一，首次将控制环境纳人内部控制的范畴，使之成为内部控制的一个组成部分。
第二，强调了人在内部控制中的主导作用，尤其是董事会、管理层及其他员工对内
部控制的态度和行为，是内部控制体系得以有效建立和运行的基础和保障。
第三，强调会计控制和管理控制的相互联系，把会计控制和管理控制作为统一的要
素来表述。
20世纪90年代，内部控制理论的发展进入一个新的阶段。1992年9月，美国COSO
发布了《COS0框架》, 进一步明确了内部控制的定义：“ 内部控制是由主体的董事会、管
理层和其他员工实施的，旨在为经营的效率和有效性、“ 财务报告的可靠性、遵循适用的
法律法规等目标的实现提供合理保证的过程。” 这个定义揭示了内部控制的一些基本
内涵：
第一，内部控制是一个过程，它是实现目标的手段，而非目标本身。
第二，内部控制是由人来实施的，涉及组织各个层级人员的活动。
第三，内部控制可以为主体目标的实现提供合理的保证，但不能提供绝对的保证。
第四，内部控制目标包括经营目标、财务报告目标和合规目标等多个彼此独立又相
互交叉的目标，因此，内部控制不只限于会计控制或管理控制。
《COSO框架》还明确了内部控制的内容包括控制环境、风险评估、控制活动、信息
与沟通和监督五个相互关联的要素。这五个要素与内部控制的目标之间存在直接的关系，
每个要素都贯穿并服务于所有内部控制目标。此外，五个要素之间相互补充、彼此支撑；
共同构成一个健全、有效的内部控制系统，其中，控制环境是实施内部控制的基础，风
险评估是内部控制的重要前提，控制活动是内部控制的具体措施，信息与沟通和监督是
内部控制的必要条件，监督是内部控制的保证手段。
《COS0框架》是内部控制理论研究的重大突破，它创造性地将内部控制发展为立体
框架模式，使内部控制的研究进人一个更系统、更全面、更动态化的阶段。因此《COS0
框架》的内容后来被多国纳人政策和法规之中。
国内对风险管理的系统研究始于20世纪80年代后期。一些企业引进了风险管理和安
全系统工程管理的理论，运用风险管理的经验识别、衡量和估计风险，取得了较好的效
果，推动了风险管理理论研究。为适应经济发展的要求，我国高等院校普遍开设了风险
管理课程。
( 三) 当代风险管理理论( 20. 世纪90年代末至今)
· 20世纪90年代末；在经济全球化的发展趋势下，国际金融和工商业发展愈加迅猛，
新经济形势下企业面对的风险也愈发复杂多样化，经济变动下造成损失的已不再是单一
的风险而是多种风险交织共同作用的结果。适应环境的急剧变化，对风险管理的研究逐
渐突破传统的风险管理模式，基于风险组合的全新观点，从贯穿整个企业组织架构和各
项业务的角度，更加综合地看待和分析风险。于是，全面风险管理思想和理论开始产生
并形成，其标志是：
1. 北美非寿险精算师协会( Casual ty Actuari al  Soci ety,  CAS) 提出的风险管理标准。
. CAS确立了适用于各种类型的组织、行业和部门的风险管理标准，并随之成为世界
各国和众多企业广为接受的标准规范。


===== Page 402/561 =====
第六章 风险与风险管理概述 395
2001年，CAS在一份报告中，明确提出了全面风险管理的概念，并对基于系统观点
的风险管理思想进行了较为深人的研究。CAS将全面风险管理定义为对各种来源的风险
进行评价、控制、研发、融资、监测的过程，任何行业的企业都可以通过这一过程提升
短期或长期利益相关者的价值。这一概念不仅明确了风险管理的价值取向，而且首次将
风险管理指施扩展到“ 研发” “ 融资” 。CAS把风险分为外部风险、金融风险、运营风险
和战略风险四种类型，指出风险管理包括环境扫描、风险识别、风险分析、风险集成、风险
评估、凤险管理和风险监控七个紧密联系的步骤，体现了风险管理理念的最新成果。
2. 巴塞尔银行监管委员会推出的《巴塞尔新资本协议》。
2004年6月26日，巴塞尔银行监管委员会正式发布了《巴塞尔新资本协议》( 新巴
塞尔协议或巴塞尔协议Ⅱ) 。与1988年的《巴塞尔资本协议》相比，其主要改进和更新是：
第一，首次提出全面风险管理的理念，而不再只关注信用风险。新资本协议将银行
面临的风险分为信用风险、市场风险和其他风险( 包括利率风险、操作风险、法律和声
誉风险) , 几乎囊括了银行所面临的一切风险。
第二，提出银行风险监管的三大支柱，即资本充足率、监管当局的监督检查和市场
纪律，而不再只限于监管资本充足率。
第三，提出了提高监管资本的风险敏感度、激励商业银行不断提高风险管理水平两
大监管目标。
第四，明确了监管资本、经济资本和财会资本的概念，允许商业银行主动进行资本
套利。
第五，提出主动控制风险原则。
第六，提出对风险进行量化管理。在信用风险方面，提出了标准法和内部评级法。
在操作风险方面，提出了基本指标法、标准法、标准法的替代法、高级法等。
3. 美国COS0发布的《企业风险管理——整合框架》。
在内部控制整体框架理论的基础上，经过十余年的发展和完善，如何将内部控制整
体框架的建设与企业的风险管理相结合，成为理论界关注的焦点。为适应这一需求，美
国COS0在普遍征集对内部控制整体框架修改意见的前提下，结合美国《萨班斯一奥克斯
利法案》在报告方面的要求和企业主动风险控制的要求，在2004年发布了《企业风险管
理——整合框架》, 该框架指出：“ 全面风险管理是一个过程，它由一个主体的董事会、
管理层和其他人员实施，应用于战略制定并贯穿于企业之中，旨在识别可能影响主体的
潜在事项、管理风险，以使其在该主体的风险容量之内，并为主体目标的实现提供合理
保证。” 由此可见，该框架拓展了内部控制的内涵，正式提出了全面风险管理的基本概念
和框架体系。
4. 美国COSQ发布的《企业风险管理——整合战略和绩效》。
ERM( 2004) 在数十年的实践中暴露出一些问题，如对风险管理和内部控制的划分
界限不够清晰。此外，在ERM( 2004) 发布后的十几年里，市场、经济环境都发生了巨
大变化，新型风险层出不穷。在此背景下，美国· COS0在2014年首次启动了对风险管理
框架的修订工作，并于2017年9月发布了《企业风险管理——与战略和绩效的整合》,
该框架与ERM( 2004) 相比，主要发展与变化有：


===== Page 403/561 =====
公司战略与风险管理
396
第一，首次采用“ 要案+原则” i 的框架结构；其中包含五大要素和二十项原则。
第二，凝练、简化了风险管理的含义，指出风险管理是组织在创造、保持和实现价
值的过程中，结合战略制定和执行，赖以进行管理风险的文化、能力和实践。
: 第三，强调了风险与价值之间的关系，揩出企业风险管理不再侧重于将风险降低到
可接受的水平，而是侧重于创造、保持和实现价值。
第四，重新定位了企业风险管理，强调将风险管理融人企业的所有业务流程，从战
略目标的设定到经营目标的形成；再到执行过程中绩效的完成，始终贯彻风险管理的原
则与要求。
第五，加强了企业风险管理与绩效的联系，探讨了企业风险管理工作如何识别、评
估影响绩效的各种风险。
第六，明确将风险管理纳人企业决策过程，尤其是战略目标的选择、经营目标和绩
效目标的设定以及资源分配计划的制订等。
总之，ERM( 2017) 以崭新的视角、思路与框架，首次提出或强调了企业风险管理
与企业战略、价值、绩效以及企业所有亚务流程的关联性、统一性、相容性，实现了风
险管理思想和理论的又一次飞跃。
二、风险管理实践的发展
与风险管理理论的产生、形成和发展相互适应，相互推动，风险管理实践的发展也
经历了传统风险管理实践、现代风险管理实践和当代风险管理实践三个阶段。
( 一) 传统风险管理实践阶段
1. 萌芽阶段。
企业风险管理实践是伴随工业革命的开始而萌生的。工业革命的爆发和工业文明的
产生与发展，促进了生产力的高度发展，促进了社会财富的急剧增加。但是，与之相伴
的是巨大的财产损失和人员伤亡事敌的增加。这不仅影响到企业的经营和发展，也影响
到员工的生命安全。1906年，美国钢铁公司董事长B. H凯里从公司多次发生的事故中吸
取教训，提出了“ 安全第一” 的经营理念，并将公司原来“ 质量第一、产量第二” 的经
营方针改为“ 安全第一、质量第二、产量第三” 。这一改变震动了美国实业界，并且促进
了众多实践成果的产生；例如1912· 年芝加哥行政管理部门出台了有关企业安全管理的法
律草案。
2. 形成阶段。
1929年，美国发生的经济危机导致工厂倒闭、工人失业和社会财富遭受巨大损失，
人们开始思考如何采取有效的措施来减少或者消除风险事故给人类带来的种种灾难性后
果，采取科学的方法控制和处理风险。1931年，美国管理协会明确了对企业风险进行管
理的重要意义，并设立保险部门作为美国管理协会的独立机构。1932年；企业风险管理
人员共同组成了纽约投保人协会( Insurance Buyers of  New York) , 彼此交换风险管理的信
息，研究风险管理的技术和方法。1938年以后，美国企业对风险管理开始采用科学的
方法；并逐步积累了丰富的经验，风险管理开始成为企业的一种管理活动。同时；一
些重大损失事件使许多公司高层决策者认识到风险管理的重要性，因而在企业中设立


===== Page 404/561 =====
第六章 风险与风险管理概述 397
风险管理岗位，指定专人即“ 全职风险管理人” , 负责管理风险。
3. 发展阶段。
1948年，美国钢铁工人工会与厂方就养老金和团体人身保险等问题进行谈判，由于
厂方不接受工会提出的条件，钢铁工人罢工长达半年。1953年8月12日，美国通用汽车
公司在密歇根州的一家汽车变速箱工厂因火灾而损失惨重。通用汽车公司的巨灾事件是
这一阶段与风险管理直接相关的事件。1956年，《哈佛经济评论》发表了拉塞尔· 格拉尔
( R. B. Cal l agher) 的论文《风险管理——成本控制的新时期》, 风险管理作为一种管理职
能和管理活动开始得到推广。1962年，美国管理协会出版了关于风险管理的专著《风险
管理之崛起》, 进一步推动了风险管理实践的发展。
20世纪六七十年代，美国一些主要大学的工商管理学院都开设了风险管理课程，将
风险管理的教育和培训贯穿于经济管理课程之中。从这些学院的毕业的学生进入企业管
理部门后，将风险管理的理论知识运用于管理的各个领域，极大地促进了风险管理实践
的发展。20世纪70年代初期，风险管理理念开始传入亚洲、欧洲、拉丁美洲，风险管理
实务在许多国家、地区的企业中得到重视并广泛开展。
( 二) 现代风险管理实践阶段
20世纪70年代中后期，基于美国“ 水门事件” 的调查结果，立法者和监管团体开始
对风险管理问题予以高度重视，美国国会于1977. 年通过了《反海外贿赂法案》( Forei gn
Comupi t Practi cee Act, FCPA) , 明确规定企业管理层需要加强内部会计控制，禁止向外国
政府官员行贿。该法案从法律层面推动了风险管理实践深人发展。
1978年，美国注册会计师协会下属的柯恩委员会( Cohen Commi ssi on) 提出报告，建
议公司管理层在披露财务报表时，提交一份关于内控系统的报告，同时建议外部独立审
计师对管理者内控报告提出审计报告。1980年后，内部控制审计的职业标准逐渐成形，
并得到了监管者和立法者的认可。
20世纪80年代初，美国、英国、法国、德国、日本等国家先后建立起全国性和地区
性的风险管理协会。1983年，在美国召开的风险和保险管理协会年会上，世界各国专家
学者云集纽约，共同讨论并通过了《101条风险管理准则》, 这是风险管理进人现代风险
管理实践阶段的一项重要成果和体现。
1985年，美国注册会计师协会、美国会计学会( Ameri can Accounti ng Associ ati on,
AAA) 、财务经理人协会( Fi nanci al  Executi ve Ineti tute, FEI) 、国际内部审计师协会( In-
sti tute of Inteznal  Audi tors, ⅡA) 和全美会计师协会( Nati onal  Associ ati on of Accountants,
NAA) 等职业团体联合创建了反舞弊财务报告全国委员会( Nati onal  on Fraudul ent Fi nan-
ci al  Reporti ng, NFFR, 又称“ Treadway 委员会” ) , 旨在探讨财务报告中舞弊产生的原因，
并寻找解决之道。两年后，在该委员会的提议下，又成立了 cOSO。此后，该委员会通过
制定和发布企业风险管理框架指引，有力地推进了风险管理实践的发展。
( 三) 当代风险管理实践阶段
1. 风险管理标准化实施阶段。
20世纪末，风险管理的标准化引起了国际社会的广泛关注，许多国家试图通过规范
化、标准化的风险管理手段加强风险管理的绩效。澳大利亚、英国、加拿大、奥地利等


===== Page 405/561 =====
公可战路与风险管理
398卵
国家在一般性风险管理标准、风险管理技术等领域及医疗器械、航天系统、软件、项目
管理等许多领域都制定了相应的风险管理标准，并形成了一定的风险管理标准体系，如
英国的特恩布尔指南和美国的《COS0框架》。前述COS0于2004年发布的《企业风险管
理—整合框架》和于2017年发布的《企业风险管理——与战略和绩效的整合》; 作为
企业建立风险管理体系框架的两个重要指引，也确立了适用于各种类型的组织、行业和
部门的风险管理标准，并随之成为世界各国和众多企业广为接受的标准规范。
国际标准化组织( Internati oni al  Organi zati on for Standardi zati on,  ISO) 于1998年成立了
IS0/TMB( The Techni cal  Management Board; 技术管理局) 风险管理术语工作组，历时四
年制定了《IS0/IEC Gui de 73: 风险管理术语在标准中的使用指南》( IEC 即Intemati onal
El ectrotechi ni eal  Commui si on, 国际电工委员会) , 并在2009年推出新版本的《ISO Gui de
73; 风险管理术语》, 旨在促进风险管理术语的规范使用，为风险管理行为的实施提供指
导，促进ISO和 EC的成员在风险管理上的相互交流和沟通理解。2009年，ISO相继推出
《ISO 31000: 风险管理实施原则与指南》《TSO 31010; 风险管理—风险评估技术》, 前
者为不同规模、类型的组织实施风险管理提供最高层次的规范性文件，为现存的风险管
理标准提供支撑；后者提供了风险评估时的技术选择指南。
2018年2月，国际标准化组织( ISO) 修订并发布了《ISO 31000: 风险管理指南》。
该指南内容更为简洁，聚焦组织的价值创造、维护和实现，强调了风险管理对于决策支
持的重要性，更加注重风险管理的整合，同时强化了高层领导者在风险管理中的角色和职
责。2018年版本标准主要由原则、框架和流程三部分构成：原则是指价值创造和保护的总
原则；框架是指领导力与承诺，即领导层职责的重要性；流程为风险记录和报告，包括风险
识别、风险分析、风险评价和风险应对等。该指南提供了组织管理风险的标准，适用于任何
类型的组织、组织的整个生命周期，以及包括各层级决策在内的各项组织活动。
2019年，国际标准化组织( ISO) 修订并发布了《ISO/EC 31010: 风险管理——风
险评估技术》, 主要修订内容为；一是提供了有关规划、实施、验证和确认风险管理技术
使用过程的更多详细信息；二是增加了风险评估技术应用的数量和范围。2022年，ISO
修订发布了《ISO 31073; 2022风险管理——术语》, 对风险事件、风险预警等核心术语
进行了增修，新增了多项说明性注释，使标准体系更好地适应风险管理强调预警、沟通
和整合性决策的发展方向。
我国是国际标准化组织ISO常任理事国，制定风险管理相关的国家标准时参考了ISO
国际标准，包括《GB/T 27921- 2011: 风险管理——风险评估技术》《GB/T 23694 -
2013: 风险管理—术语》。我画国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会于2022
年10月12日修订发布了风险管理相关的国家标准《GB/T 24353- 2022: 风险管理指
南》, 等同于采用《IS0 31000: 风险管理指南》, 于2024年修订发布《GB/T 23694 -
2024; 风险管理——术语》, 与《ISO 31073; 2022风险管理——术语》等同。
2015年1月，美国COSO发布《网络时代的内部控制》白皮书，报告认为随着高科
技信息技术催生的组织运营环境和模式的变革，组织必须管理无法规避的网络风险，并
建议以安全的、警惕的、灵活的态度管理网络风险，有针对性地采取防控措施，以增强
企业信心。企业可以参照信息安全和网络风险管理的相关法规和国际标准，建立控制活


===== Page 406/561 =====
第六章 风险与风险管理概述
399
动，评价其充分性，以合理保证企业信息的安全性和可恢复性。相关国际标准主要有
ISO 27000系列标准( 信息安全管理系列国际标准) 和信息及相关技术的控制目标( Con-
trol l ed Obj ecti ves for Informati on and Rel ated Technol ogy, COBIT) 。
IS0、27000系列标准包括ISO 27000( 原理与术语) 、ISO 27001( 信息安全、网络安全
和隐私保护管理体系一信息安全管理系统——要求) 、i SO 27002( 信息技术一安全技术一
信息安全管理实践规范) 、ISO.  27003( 信息安全管理体系——实施指南) 、ISO 27004( 信
息安全管理体系——指标与测量) 、ISO 27005( 信息安全风险管理) 、ISO 27006( 信息安
全管理体系——认证机构的认可要求) 和ISO 27007( 信息技术一安全技术一信息安全管
理体系审核员指南) 。
COBIT是美国信息系统审计和控制联合会制定的信息系统审计和评价标准，从数据、
应用系统、技术、设备、人员等方面构建了信息系统审计和评价的架构。COBIT指出，
信息系统的控制目标包括有效性、高效性、机密性、完整性、可用性、合规性和信息可
靠性。COBIT能够促进企业战略与信息技术战略之间的互动，形成持续改进的良性循环
机制，为企业的信息技术审计提供了具有一定参考价值的解决方案。
集611
S石油集团的标准化风险管理实践
$石油集团作为在全球能源化工领域真有重恶影响力的企业始终资风险管理视为
企业可持续发展的核心保障。面对复杂多变的国际能源市场、深刻变草的行业格局以
发日益严格的监管要求，S石油集固和极财卡国际先进标准如( IS0 31000 风险管：
理指南》及等同的中国国家标准《CB/T24353- 2022风险事理指南》等，构建了高
度标准化风险管理体系。
9
( 1)  风险管理融入业务流程。S石油集团在风隆首理实践中全面戢行了ISO 31000
标准所强调的整合性、结构化与人性化条基要。公司将风险意识融入企业文化的
血液远中，祯保风险管理与业务流程实现光雄街接，在战各按小层血，任何尊大的投
资决策 无论是海外油气青源的并购还是新建接化一体化装的规制，都坚持以全
重，深入的风险评估作为前置条件和决策依据。在营营理层面、风险考壹披入从
采购、生产到销售、物流的每一个环节，形成了常态化的工作机制。特别是在应对全
球能源转型这一亲统性挑战时，公司主动运用培示分析等标准化技水，模拟在不同敢
第导向与技术路径下企业可熊面临的机选与风险，确保了战略的前喷性与韧性
( 2) 风险管理运作流程，在具体揉作层声，5拓集团实施了一套标滨化的风险管
理流程、完些溺盖了风险识别、分析价与应对等来环节，形成一个有救的管
理闭环，在风险识别阶段，公司综合运用德尔菲法业希流奉分析 历来数据复盘等
多种技术手段，系统性地梳理在战略 市扬 运营、财多合规等各维度可能存在的
风验源。例如地缘政治冲突对全球供应链格定性的彩中原油价格刷愁波动对经营
利润的冲击、生产过程中潜在的安全环保事故以及鹏铬量奔与数据隐私挑战等，构
被纳入集团的风险监控清单。


===== Page 407/561 =====
400
公司战略与风险管理
2. 全面风险管理实施阶段。
伴随许多国家、企业风险管理标准化的实施，全面风险管理也逐渐兴起并成为风险
管理的主流。
随着美国COSO《企业风险管理——整合框架》和《企业风险管理——与战略和绩效
的整合》的先后发布，对全面风险管理的框架和内容作出详细指引，进一步引导企业重
视并有效实施全面风险管理。
与此同时，2006年6月，我国国务院国资委印发《中央企业全面风险管理指引》( 国
资发改革〔2006〕108号) , 要求中央企业根据自身实际情况开展全面风险管理工作。
《中央企业全面风险管理指引》是我国第一个权威性的风险管理框架，标志着我国的风险
管理理论和实践进人一个新的历史阶段，对于中央企业建立健全风险管理长效机制，防
止国有资产流失，促进企业持续、健康、稳定发展，保护投资者利益，都具有积极的
意义。
2008年5月，我国财政部会同证监会、审计署、原银监会、原保监会制定并印发了
《企业内部控制基本规范》( 以下简称《基本规范》) , 自2009年7月1日起在上市公司范
围内施行，并鼓励非上市的大中型企业执行。2010年4月26日，财政部、证监会、审计
署、原银篮会及原保监会联合发布了《企业内部控制配套指引》( 以下简称《配套指
引》) , 其中包括《企业内部控制应用指引》( 以下简称《应用指引》) 、《企业内部控制评
价指引》( 以下简称《评价指引》) 和《企业内部控制审计指引》( 以下简称《审计指
引》) 。《基本规范》《应用指引》《评价指引》和《审计指引》四个类别构成一个相辅相
成的整体，标志着适应我国企业实际情况、融合国际先进经验的中国企业内部控制规范
体系基本形成。
为推动行业企业有效实施企业内部控制规范体系，进一步提高行业企业经营管理水


===== Page 408/561 =====
第六章 风险与风险管理概述401
平和风险防范能力，财政部于2013. 年和2014年分别印发了《石油石化行业内部控制操作
指南》( 财会〔2013〕31号) 和《电力行业内部控制操作指南》( 财会〔2014〕31. 号) 。
内部控制操作指南属于参考性文件，并非强制性要求，目的是指导不同规模、不同产业
链中的行业企业开展企业内部控制体系的建立、实施、评价与改进工作。行业企业应根
据内外部环境、发展阶段、业务规模等因素，建立符合企业实际的内控操作手册。相关
行业可以根据本行业特点参考执行上述指南。
《基本规范》及其《配套指引》对我国大中型企业；特别是上市公司和中央企业加强
内部控制建设发挥了重要的推动作用。然而，我国小企业数量众多，且类型多样、差别
显著, 小企业按照企业内部控制规范体系的有关要求，开展内部控制建设存在适用性不
强、实施成本高等问题。2017年6月29日，为引导和推动小企业加强内部控制建设；提
升经营管理水平和风险防范能力；促进小企业健康可持续发展，根据《中华人民共和国
会计法》《中华人民共和国公司法》等法律法规及《企业内部控制基本规范》, 财政部制
定了《小企业内部控制规范( 试行) 》( 财会〔2017〕21号) 。《小企业内部控制规范
( 试行) 》主要定位于符合工业和信息化部等四部委印发的《中小企业划型标准规定》
( 工信部联企业〔2011〕300号) 的非上市小企业，是广大非上市小企业开展内部控制建
设的指南和参考性标准，由小企业自愿选择采用。
此外，国务院国资委下发了一系列针对中央企业的内部控制规范性文件；旨在防范
化解中央企业重大风险，充分发挥内部控制对企业的强根固本作用。2012年5月7日，
国务院国资委和财政部联合发布了《关于加快构建中央企业内部控制体系有关事项的通
知》( 国资发评价〔2012〕: 68号) , 要求中央企业扎实开展管理提升活动，确保2013年
全面完成集团内部控制体系的建设与实施工作，夯实基础管理工作。其体内控建设要求
包括：( 1) 建立规范的公司治理结构和议事规则，明确各类治理主体的权利运行机制。
( 2) 全面梳理各类各项业务流程，查找经营管理风险点，评估风险影响程度，编制分类
风险与缺陷清单，明确关键控制节点和控制要求，实施业务流程再造，编制内部控制管理
手册，促进业务处理规范化和标准化。( 3) 加强重点流程与特殊业务的内部控制。( 4) 结
合内部控制目标，梳理完善管理制度体系，并根据业务发展要求和外部经营环境变化，
持续检验和评估管理制度的有效性，建立动态调整与改进机制，防止出现制度缺失和
流程缺陷。( 5) 推进内部控制体系建设同信息化建设的融合对接。确保内控有效执行
的措施包括：( 1) 落实内部控制执行责任制，将内部控制建设与执行效果纳人绩效考
核体系，同时建立主要负贲人承诺制，明确企业主要负责人对内部控制有效执行负总
责，带头执行内部控制。( 2) : 逐级进行贲任分解。( 3) 建立重大风险信息沟通与报告
路径、责任与处理机制，确保内部控制重大风险信息顺畅沟通和及时应对。( 4) 加强
内部控制日常监督检查，建立专职机构或牵头部门具体实施，内部控制与监督评价
( 审计) 相分离。
2019年10月19日，国务院国资委印发《关于加强中央企业内部控制体系建设与监
督工作的实施意见》( 国资发监督规〔2019〕101号) , 要求以风险管理为导向，以合规
管理监督为重点，严格落实各项规章制度，将风险管理和合规管理要求嵌入业务流程
加强信息化管控、加大企业监督评价力度、加强出资人监督，实现：“ 强内控、防风险、


===== Page 409/561 =====
公司战略与风险管理
402作
促合规” 的目标，明确“ 强监管、严问责” , 切实全面提升内控体系的有效性。
同年12月31日；国务院国资委印发了《关于做好2020年中央企业内部控制体系建
设与监督工作有关事项的通知》( 国资发监督规〔2019〕44号) , 对中央企业在组织领
导、制度建设、风险防控、信息化管控、监督检查、工作报告方面提出了原则性要求。
2020年10月29日，国务院国资委印发了《关于做好2021年中央企业内部控制体系建设
与监督工作有关事项的通知》( 国资厅监督〔2020〕307号) , 进一步拓宽了中央企业内
控体系建设的范围，强调强化境外管控、加强境外企业内控体系建设、提高国际化经营
抗风险能力。
2022年1月7日，国务院国资委印发了《关于做好2022. 年中央企业内部控制体系建
设与监督工作有关事项的通知》( 国资厅监督〔2021〕299号) , 在充分总结过去两年内
控体系建设短板经验的基础上，好中央企业风险管理评估和监测预警、内控制度标准化
建设、内控执行专项整治等方面提出更高、更细致的要求。例如，对新兴业务、高风险
业务以及风险事件频发的领域每半年至少要自评价一次，集团要制订年度监督评价方案，
加强对子企业内控有效性的监督评价，在2022年底前完成第一轮集团监督评价“ 三年全
覆盖” 。
2023年3月，国务院国资委《关于做好2023年中央企业内部控制体系建设与监督工
作有关事项的通知》( 国资厅监督：〔2023〕8号) 对中央企业内部控制建设提出了新要
求，包括：( 1) 进一步完善党的领导融人公司治理的运行机制，加强党委( 党组》对内
控管理工作的全面领导，对企业内控与风险管理工作，以及存在的重大内控缺陷和风险
隐患等情况，要定期向党委( 党组) · 报告并抄送企业纪检监察机构。( 2) 落实董事会对
内控体系的监管资任，明确审计与风险管理等专门委员会推进内控体系建设与监督工作
的职责，且董事会要定期听取和审议内控职能部门工作情况报告。( 3) 充分发挥内控职
能部门统筹推动、组织协调、监督落实的作用，切实提升内控体系规范化、法治化、专
业化水平。
2024年3月，国务院国资委印发了《关于做好2024年中央企业内部控制体系建设与
监督工作有关事项的通知》( 国资厅监督：[ 2024] 20号) , 中央企业除了要进一步加强境
外资产内部控制建设外，一方面，强调企业要加强内部控制设计的合规性，着力解决内
部制度规定与国家现行法律法规和行业监管政策不适应、不衔接，以及控制标准不清晰、
管理要求不明确等设计性缺陷；另一方面，强调企业要提高防范化解重大风险能力，加
强跨部门风控协同。2025年3月，国务院国资委印发《关于做好2025年中央企业内部控
制体系建设与监督工作有关事项的通知》( 国资厅监督〔2025〕24号) , 要求中央企业除
完善内部控制监督体系外，明确提出企业应以穿透式监管为主线，以智能化转型为抓手，
进一步完善企业内控体系，推动管控实现自上而下全级次、全链条、全过程、全要素穿
透，打破信息孤岛，消除监管盲区，标志着我国对国有资产的监管进人智能化穿透式监
管的新阶段。
财政部、国务院国资委及相关部门发布的一系列文件，适应了外部环境变化以及企
业发展的内在要求，为各类企业牢固树立全面风险管理理念、建立健全全面的风险管理
体系、采用科学化和规范化的风险管理措施和手段提出了原则和要求，指明了方向和


===== Page 410/561 =====
第六章 风险与风险管理概述C403
途径。
狼留6. 2
计润电力公司的全面风险普理实践
计调中力公司国集团丝下上市公
体中企卫全面现度
理指1) 和( 企企丙部控制寒天级英心，了其有电力行业特色
特合上市公司要求的现代化风拉体系。
在全面风险管理实施方面，计润电力公司积极响应国务院国资委2006年发布的
《中央企业全面风险管理指引要求，将全面风险管理理念深度敲人企业战客决和日
掌经营。司董事会下设择计与用险管理委贸全负责审议公同惠段有集大
风投解决方案。管理县就立毒门的顺险管理鹏能狗速足领盖公司音取仁年门
一生产单位三级城拾管理组织架救事借鉴099隆面权股普煌框来；间电力公
实正字包稀风险识别祜应对、业农市报胜在内的完登挑险管理流程、特惠街
风险评估环节 公司采用“ 情素分析+压力判景方去，时来水信桔、电价政上
校端天气事件等关健风险进行置化分析、并制打应对预案。
在内郭控制体系建设方面，计润电力公司严格遵循财政都等五部委联合发布的
《企业内都控制基本规范》及集配案指引讲参照《市力行业内部控制黎作指南》的善
求，建立了料学完善的内部控制体系。公司以业务流程桥理为基础，全面识别关轮楼
制点，编制了涵盖所有重要业务和营理活动的《内部控制管理手册》。在控制活动设计
上1公司蟹点柴注电力生产设资作林状坝安全：央频建投查并购等核小加务
收建位了聚格的收权审批责产保护家会计系统控制等机制提社电力全
生产公司健立了从设资巡橙验隆管理到应息处理的会程管控机徽标保
电站安全稳定运行。
针润电方公司需庭重核凶控体系与信惠化的深广轴合公司依艳E逐就实现了
主英业务流程的线上运行和自动拉制，建立了覆盖所有业务领城的内拉管理信总平台。
通过将控制要家嵌律系绪，实现了对关破业务流程的实时监控和风险预华。在境
外业务管控方面、公司产格限国资委关于茄坑外内控体系建设的更求，针对其在
海外投资运营的水电项目，建立子符合国际标准和当地法规的境外风险防控体系。
近年来，计润电力积校响文打资委头于内教体系建设的最新要求，特续优化完善
风控体系。公司严格落实光委会对重大风险事项的前置研究程序，定期向党委会报告
内控与风险管理情况。同公司事会切实感行过内控体系的滥管贵任，每季度所
取内控职能部门工作汇报。在移范重大风险方面，公司建立了路部门的风控协同机制
1205367
定期组织开藤风险研判和应急产练特别是在应对流城来水异常电力市场改羊年重
大风险方面，限现了出色的斑险应对能力。:
通过持续完善圣面风险管理写内都控制体系，计润电力公司不仅确保了大型水电
集群的安全稳定运行，也为公司实现高度重发展提供了坚实保障。


===== Page 411/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法
随着经济全球化的发展，企业在市场竞争中将面临各种各样的风险，如何评估、监
测、控制风险；已成为企业关心的热点问题。实践中，风险管理的理念、技术、方法和
手段，已经应用于企业战略制定、投融资决策、财务报告管理、内部审计体系建设等方
面，涵盖了从公司法人治理结构安排，到各项业务运作流程和操作等各个层面，形成了
系统化、制度化、规范化的全面风险管理体系。
第一节 风险管理的流程
《中央企业全面风险管理指引》借鉴了有关国家企业风险管理的法律法规、大型跨国
公司在风险管理方面的通行做法，以及国内有关内控机制建设方面的规定，将风险管理
基本流程分为以下几项主要工作：①收集风险管理初始信息；②进行风险评估；③制定
风险管理策略；④提出和实施风险管理解决方案；⑤风险管理的监督与改进。本节将主要
以《中央企业全面风险管理指引》为蓝本，介绍企业风险管理基本流程，如图7- 1所示。
战略风险、市场风险、财务
收集风险管理初始信息
风险、运营风险、法律合规
风险初始信总收集
进行风险评估
风险辨识、风险分析与风
险评价
风险管理
● 确定风险偏好、风险承
基本流程
制定风险管理策略
受度与风险管理有效性
标准
● 选择风险管理策略工具
提出和实施
● 配量资源
风险管理解决方案
外部解决方案、内部解决
方案
风险管理的监督与改迸
图7- 1 中央企业风险管理基本流程


===== Page 412/561 =====
第七章 风险警理的流程、体系与方法 405
一、收集风险管理初始信息
收集风险管理初始信息是风险管理基本流程的第一步。企业要广泛地、持续不断地
收集与本企业风险和风险管理相关的内部、外部初始信息，包括历史数据和预测数据。
应把收集初始信息的职责分工落实到各有关职能部门和业务单位。
企业收集初始信息要根据所分析的风险类型具体展开，包括但不限于以下方面：
( 一) 分析战略风险
企业应广泛收集国内外企业战略风险失控导致企业蒙受损失的案例，并收集与本企
业相关的诸如国内外宏观环境、产业环境、竞争环境以及企业内部环境等方面的重要信
息，以作为企业制定和实施发展战略的依据。
( 二) 分析市场风险
企业应广泛收集国内外企业因忽视市场风险、缺乏应对措施导致企业蒙受损失的案
例，并收集与本企业相关的市场供给、需求、价格、竞争以及影响企业经营效益的经济
政策等方面的重要信息。
( 三) 分析财务风险
企业应广泛收集国内外企业财务风险失控导致危机的案例，并收集全面反映本企业
财务战略选择和财务管理状况及效果的指标、数据。
( 四) 分析运营风险
企业应广泛收集国内外企业因轻视或忽视运营风险、应对措施不力导致企业蒙受损
失甚至经营失败的案例，并收集本企业生产运营、市场营销、研发、组织人员、信息系
统、风险管理等方面的重要信息，以及企业外部可能给本企业带来运营风险的社会、自
然等方面的重要信息。
( 五) 分析法律合规风险
企业应广泛收集国内外企业因忽视法律法规风险、缺乏应对措施导致企业蒙受损失
的案例，并收集国内外可能给本企业带来法律风险的政治、法律法规、政策等方面的重
要信息，以及企业内部存在的可能导致法律风险的因素。
企业还要对收集的初始信息进行必要的筛选、提炼、对比、分类、组合，以便进行
风险评估。
二、进行风险评估
企业完成了风险管理初始信息收集之后，要对收集的风险管理初始信息和企业各项
业务管理及重要业务流程进行风险评估。
风险评估包括风险辨识、风险分析、风险评价三个步骤。
风险辨识是指查找企业各业务单元、各项重要经营活动及重要业务流程中有无风险，
有哪些风险。风险分析是对辨识出的风险及其特征进行明确的定义和描述，分析和描述
风险发生可能性的高低、风险发生的条件。风险评价是评估风险对企业实现目标的影响
程度、风险的价值等。
进行风险辨识、分析、评价，应将定性与定量方法相结合。定性方法包括问卷调查、


===== Page 413/561 =====
公司战路与风险管理.
406作
集体讨论、专家咨询、情景分析、政策分析、行业标杆比较、管理层访谈、由专人主持
的工作访谈和调查研究等。定量方法包括统计推论法、马尔科夫分析法。失效模式、影
响和危害度分析法以及事件树分析法等则既属于定性方法又属于定量方法。这些方法的
具体内容在本章第三节展开。进行风险定量评估时，应统一制定各风险的度量单位和风
险度量模型，并通过测试等方法，确保评估系统的假设前提、参数、数据来源和定量评估
程序的合理性和准确性。企业要根据环境的变化，定期对假设前提和参数进行复核和修改，
并将定量评估系统的估算结果与实际效果进行对比，据此对有关参数进行调整和改进。
风险分析应包括风险之间的关系分析，以便发现各风险之间的自然对冲、风险事件
发生的正负相关性等组合效应，从风险管理策略上对风险进行统一集中管理。
企业在评估多项风险时，应根据对风险发生可能性的高低和对目标影响程度的评估，绘
制风险坐标图，对各项风险进行比较，初步确定对各项风险进行管理的先后顺序和策略。
风险评估应由企业组织有关职能部门和业务单位实施，也可聘请有资质、信誉好、
风险管理专业能力强的专业人员或机构协助实施。
企业应对风险管理信息实行动态管理，定期或不定期实施风险辨识、分析、评价，
以便对新的风险和原有风险的变化进行重新评估。
三、制定风险管理策略
企业完成风险评估后，需要制定风险管理策略。风险管理策略，是指企业根据自身
条件和外部环境，围绕企业发展战略，确定风险偏好、风险承受度、风险管理有效性等
标准，选择风险承担、风险规避、风险转移、风险转换、风险对冲、风险补偿、风险控
制等适合的风险管理策略工具，并确定风险管理所需人力、财力等资源配置原则的总体
策略。这些风险管理策略的具体内容在本章第二节展开。
企业在制定风险管理策略时，要根据风险的不同类型选择适宜的风险管理策略工具。
例如，一般认为，对战略、财务、运营、政治、法律风险等，可采取风险承担、风险规
避、风险转换、风险控制等工具。对能够通过保险、期货等金融手段进行管理的风险，
可以采用风险转移、风险对冲、风险补偿等工具。
企业制定风险管理策略的一个关键环节是应根据不同业务特点统一确定风险偏好和
风险承受度，即企业愿意承担哪些风险，明确风险的最低限度和不能超过的最高限度，
并据此确定风险的预警线及相应采取的对策。确定风险偏好和风险承受度，要正确认识
和把握风险与收益的平衡，防止和纠正两种错误倾向：一是忽视风险，片面追求收益而
不讲条件、范围，认为风险越大、收益越高的观念和做法；二是单纯为规避风险而放弃
发展机遏的做法。
在制定风险管理策略时，还应根据风险与收益相平衡的原则以及各风险在风险坐标
图上的位置，进一步确定风险管理的优先顺序，明确风险管理成本的资金预算和控制风
险的组织体系、人力资源、应对措施等总体安排。
对于已经制定和实施的风险管理策略，企业应定期总结和分析其有效性和合理性，
结合实际不断修订和完善。其中，应重点检查依据风险偏好、风险承受度和风险控制预
警线实施的结果是否有效，并提出定性或定量的有效性标准。


===== Page 414/561 =====
第七章 风险管理的流租、体系与方法(
407
四、提出和实施风险管理解决方案
制定风险管理策略后的工作是制订和实施风险管理解决方案，也就是执行前一阶段
制定的风险管理策略，进一步落实风险管理工作。在这一阶段，企业应根据风险管理策
略，针对各类风险或每一项重大风险制订风险管理解决方案。方案一般包括风险解决的
具体目标，所需的组织领导，所涉及的管理及业务流程，所需的条件、手段等资源，风
险事件发生前、中、后所采取的具体应对措施以及风险管理工具。
( 一) 风险管理解决方案的两种类型
从制订解决方案的主体来看，风险管理解决方案可以分为外部解决方案和内部解决
方案。
1. 外部解决方案。
外部解决方案一般指方案制订的外包。企业经营活动外包是利用产业链专业分工提
高运营效率的必要措施。企业许多风险管理工作可以外包出去，如外包给投资银行、信
用评级公司、保险公司、律师事务所、会计师事务所、风险管理咨询公司等专业机构，
这样可以降低企业的风险，提高效率。外包可以使企业规避一些风险，但同时可能带来
另一些风险，应当加以控制。
企业制订风险管理外部解决方案，应注重成本与收益的平衡、外包工作的质量、自
身商业秘密的保护以及防止对外包工作产生依赖性风险等，并制定相应的预防和控制
措施。
2. 内部解决方案。
内部解决方案是后面要阐述的风险管理体系的运转。在具体实施中，一般是以下几
种系统的综合应用：组织职能体系；风险管理策略；运用金融工具实施风险管理策略；
内部控制系统，包括政策、制度、程序；信息系统，包括报告体系。
企业制订风险管理内部解决方案，应满足合规的要求，坚持经营战略与风险管理策
略一致、风险控制与运营效率及效果相平衡的原则，针对重大风险所涉及的各管理及业
务流程，制定涵盖各个环节的全流程控制措施；对其他风险所涉及的业务流程，要把关
键环节作为控制点，采取相应的控制措施。
内部控制( 以下简称内控) 是企业通过有关流程设计和实施的一系列政策、制度、
程序和措施，控制影响流程目标的各种风险的过程。内控是全面风险管理的重要组成部
分，是全面风险管理的基础和必要举措。一般说来，内控系统针对的风险是可控纯粹风
险，其控制对象是企业中的个人，其控制目的是规范员工的行为，其控制范围是企业的
业务和管理流程。
企业制定内控措施，一般至少包括以下内容：
( 1) 建立内控岗位授权制度。对内控所涉及的各岗位明确规定授权的对象、条件、
范围和额度等，任何组织和个人不得超越授权作出风险性决定。
( 2) 建立内控报告制度。内控报告制度是内控信息与沟通要素的具体体现，该制度
明确规定报告人与接受报告人，以及报告的时间、内容、频率、传递路线、负责处理报
告的部门和人员等。


===== Page 415/561 =====
4081 公司战略与风险管理.
( 3) 建立内控批准制度。内控批准制度是授权制度的表现，该制度对内控所涉及的
重要事项，明确规定批准的程序、条件、范围和额度、必备文件以及有权批准的部门和
人员及其相应责任。.
( 4) . 建立内控责任制度。内控责任制度应与内控岗位授权制度相配套；该制度按照
权利、义务和责任相统一的原则，明确规定各有关部门和业务单位、岗位、人员应负的
责任和奖惩制度。
( 5) 建立内控审计检查制度。该制度结合内控的有关要求、方法、标准与流程，明
确规定审计检查的对象、内容、方式和负责审计检查的部门等。内控审计检查制度是内控
系统中的重要组成部分，是内控系统执行风险管理基本流程中监控改进步骤的重要环节，是
保证内控有效且不断加强的关键。应当坚持内控审计部门与内控执行部门的相对独立。
( 6) 建立内控考核评价制度。具备条件的企业应把各业务单位风险管理执行情况与
绩效薪酬挂钩。内控的绩效考核与评价是落实内部控制奖惩制度的基础，有条件时，要
量化内控的绩效考核。
( 7) 建立重大风险预警制度。重大风险预警制度是对引起风险事件发生的关键成因
指标进行管理的方法，该制度依靠对关键成因的监测，对重大风险发生的可能性进行持
续不断的监控，及时发布预警信息，制定应急预案，并根据情况变化调整控制措施。具
体步骤详见下文对关键风险指标管理的陈述。
( 8) 建立健全企业法律顾问制度。企业要充分考虑到法律风险的环境特性和复合特
性，即法律风险管理的专业性，大力加强企业法律风险防范机制建设。有条件的企业可
以设置总法律顾问，形成由企业决策层主导、企业总法律顾问牵头、企业法律顾问提供
业务保障、全体员工共同参与的法律风险责任体系，完善企业重大法律纠纷案件的备案
管理制度。
( 9) 建立重要岗位权力制衡制度，明确规定不相容职责的分离。涉及重大决策制定、
重大事件应对、重大风险管理、重要信息披露等责任的岗位应视为重要岗位。对内控所
涉及的重要岗位可设置一岗双人、双职、双责，相互制约；明确该岗位的上级部门或人
员对其应采取的监督措施和应负的监督责任；将该岗位作为内部审计的重点。
更多的有关内容，可参考本章第二节“ 风险管理体系” 第五部分“ 内部控制系统” 。
企业应当按照各有关部门和业务单位的职责分工，认真组织实施风险管理解决方案，
确保各项措施落实到位。
( 二) 关健风险指标管理.
关键风险指标管理是对引起风险事件发生的关键成因指标进行管理的方法。关键风
险指标管理可以管理单项风险的多个关键成因，也可以管理影响企业主要目标的多个主
要风险的成因。例如，假设公司现在关心的主要目标是年度盈利指标，那么关键风险指
标管理就要对影响年度盈利指标的年度销售额、原材料价格、制造成本、销售成本、投
资收人、利息、应收账款等多个风险因素进行管理。
1. 关键风险指标管理的步骤。
关键风险指标管理过程一般分为以下六步：
( 1) 分析风险成因，从中找出关键成因。使用关键风险指标管理法，首先要对风险


===== Page 416/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法
409
的关键成因分析准确，且易量化、易统计、易跟踪监测。
( 2) 将关键成因量化，确定其度量，分析确定导致风险事件发生( 或极有可能发生)
时该成因的具体数值。
( 3) 以具体数值为基础，以发出风险预警信息为目的，加上或减去一定数值后形成
新的数值，该数值即为关键风险指标。
( 4) 建立风险预警系统。当关键成因数值达到关键风险指标时，发出风险预警信息。
( 5) 制定出现风险预警信息时应采取的风险控制措施。
( 6) 跟踪监测关键成因的变化，一旦出现预警；即实施风险控制措施。
以易燃易爆危险品储存容器泄漏引发爆炸的风险管理为例。容器泄滑的成因有：使
用时间过长、日常维护不够、人为破坏、气候变化等，但容器使用时间过长是关键成因。
如容器使用最高期限为50年，人们发现当使用时间超过45年后，易发生泄漏，则该
“ 45年” 即为关键风险指标。为此，制定使用时间超过45年后须采取的风险控制措施，
一旦使用时间接近或达到45年，便发出预警信息，随即采取相应措施。
2. 关键风险指标分解。
企业目标的实现要靠企业各个职能部门和业务单位共同努力，同样，企业的关键风
险指标也要分解到企业的各个职能部门和业务单位。
对于关键风险指标的分解要注意职能部门和业务单位之间的协调，关键是从企业整
体出发并把风险控制在一定范围内。对一个具体单位而言，不可采用“ 最小化” 的说法。
比如，信用管理部门负责信用风险的管理，如果其强调最小化信用风险，紧缩信用，就
会给负责扩大市场占有率和销量的市场和销售部门造成伤害，从而影响企业整体目标的
实现。
对于关键风险指标的分解，要兼顾各职能部门和业务单位的诉求。一个可行的方法
是在企业统一领导和整体战略指导下进行部门和业务单位间的协调。
( 三) 落实风险管理解决方案
落实风险管理解决方案应做到：
( 1) 高度重视风险管理，充分认识风险管理是企业时刻不可放松的工作，是企业价
值创造的根本源泉。
( 2) 风险管理是企业全员的分内工作，没有风险的岗位是不创造价值的岗位，没有
理由存在。
( 3) 将风险管理解决方案落实到各级各类组织，明确分工和责任。
( 4) 对风险管理解决方案的实施进行持续监控和改进，并把实施情况与绩效考核联
系起来，以确保工作的效果。
五、风险管理的监督与改进
风险管理基本流程的最后一个步骤是风险管理的监督与改进。企业应以重大风险、
重大事件和重大决策、重要管理及业务流程为监督重点，对风险管理初始信息、风险评
估、风险管理策略及风险管理解决方案的实施情况进行监督，并依据监督发现的问题及
面临的新的风险因素改进风险管理措施。


===== Page 417/561 =====
410非 公司战略与风险管理：
( 一) 风险管理监督方法
企业可采用压力测试、返回测试、穿行测试以及风险控制自我评估( Ri sk and Control
Sel f ABBesmeat, RCSA) 等方法对风险管理的有效性进行检验，根据情况变化和存在的缺
陷及时加以改进。
其中，压力测试是指在极端情景下，分析评估风险管理模型或内控流程的有效性、
发现问题、制定改进措施的方法，目的是防止出现重大损失事件。以信用风险管理为例，
一个企业已有一个信用很好的交易伙伴，该交易伙伴除发生极端情景外，一般不会违约。
因此，在日常交易中，该企业只需遵循：“ 常规的风险管理策略和内控流程” 即可。采用
压力测试方法，是假设该交易伙伴将来发生极端情景( 如其财产毁于地震、火灾、被盗
等) ; . 被迫违约对该企业造成了重大损失，而该企业：“ 常规的凤险管理策略和内控流程”
在极端情景下不能有效防止重太损失事件，为此，该企业应采取购买保险或相应衍生产
品、开发多个交易伙伴等措施。”
返回测试是指将历虫数据输人风险管理模型或内控流程中，把结果与预测值进行对
比，以检验风险管理有效性的方法。例如，某投资公司使用风险管理模型来预测未来一
段时期内的市场风险。为了验证模型的有效性，该公司收集过去一段时间内的历史市场
数据，将这些数据输人到风险管理模型中，并将模型的输出结果与实际的市场变化进行
对比，如果模型的输出结果与实际的市场变化在趋势和幅度上保持一致或相近；说明该
风险管理模型是有效的。
穿行测试是指在正常运行条件下，将初始数据输人内挖流程；穿越全流程和所有关键
环节，把运行结果与设计要求进行对比；以发现内控流程缺陷的方法。以某家具制造企
业采购木材为例，首先，该企业采购部门根据生产需求编制采购订单，并将订单副本提
交给财务部门。其后，仓库收到供应商提供的术材，核对数量和质量后，填写人库单，
并将其中一联交给财务部门。财务部门收到采购发票后，会对采购订单、入库单和发票
进行匹配审核，确认无误后编制记账凭证。审计人员在对上述采购业务进行穿行测试时，
会从采购订单的编制开始，追踪检查这笔业务在各个环节的处理和完成情况，如采购订
单的内容是否完整、准确，人库单的数量、金额与实际收货是否一致，发票是否合规，
以及记账凭证的编制是否正确等。通过穿行测试，审计人员可以了解这家企业木材采购
与付款的内部控制是否有效。
风险控制自我评估是公司为更好地实现风险管理的目标，定期或不定期地评价自己
及子公司的风险管理系统、风险管理的有效性及风险管理实施的效率和效果。
( 二) 风险管理监督与改进的职责分工
企业应明确各部门风险管理监督与改进的职责分工，具体如下：
( 1) 企业各有关部门和业务单位应定期对风险管理工作进行自查和检验，及时发现
缺陷并改进，其检查、检验报告应及时报送企业风险管理职能部门。
: : ( 2) 企业风险管理职能部门应定期对各部门和业务单位风险管理工作的实施情况和
有效性进行检查和检验，要根据在制定风险管理策略时提出的有效性标准对风险管理策略
进行评估，对跨部门和业务单位的风险管理解决方案进行评价，提出调整或改进建议，出具
评价和建议报告，及时报送企业总经理或其委托分管风险管理工作的高级管理人员。


===== Page 418/561 =====
第七章 风险管理的流租、体系与方法
411
( 3) 企业内部审计部门应每年至少一次对包括风险管理职能部门在内的各有关部门
和业务单位能否按照有关规定开展风险管理工作及其工作效果进行监督评价，监督评价
报告应直接报送董事会或董事会下设的风险管理委员会和审计委员会。此项工作也可结
合年度审计、任期审计或专项审计工作一并开展。
此外，企业还可聘请有资质、信誉好、风险管理专业能力强的中介机构对企业全面
风险管理工作进行评价，出具风险管理评价和建议专项报告。
【泰等7 1
卓列汽车公司风险管理的流程
卓列汽车公司作为中国粉能涨汽车行业的知名企业其全面风险管理卖践繁密图
绕《中央企业全面风险管理指引》的五步流程展开，形成了具有行业特色的风控体系
( 1) 收集风险管理初始信息。卓列汽车公司建立了常态化风险信息监测网络，覆
益战略、市场、供应链等核心硕域。该公司的战略研究院每季度更新全球新能源汽车
政策及技术路绒图。2023年通过监测国态电池技术突础越势、及时调整了半固态电池
研发方案；销售公司每日汇总全球经镇商竹单波动数展，在2023年初 S国市场补贴政
策变动时，48小时内就完成了市扬风体预
( 2) 进行热险评估。公司在应对原材十价格波动风险时，除了运用统计推论法测
算锂价波动对毛利率的影响外，还通过德尔菲法评估K国镍矿出口政策变化的风险传
导路径。针对电池生产过程中的粉尘拉莉难题，品质管理部门采用失模式、影响和
危害度分析法，将电极涂布工序的平麋度街差识别为关健风险点。2024年，通过对
33个在建项目进释网检评世图法份析影嫂现电池回收业务的政策风险与技术创新风
险存在对冲姚应，据此优德事公司的产亚布写
3( 3)  制定风管理策略：塞乐野估结果，桌列汽奉司制定了分层数的风膛策略。
例公司明烧将“ 技菜自至可拉婴为核趣险福好年度研发较人始终保持在营收
的4??上。对于电池安全这类不可承受风险采取风险规避策路，制定和实施字三童安全测
卡本，网汇奉滤动则采用双酸对种丘具，2024年通违选期结汇锁定超过10忙溪洗收入。
( 4) 提出和实施风险管理解换方案在解决方家实超层面，华列汽车公司粲取了内
蹈合的刻断举普外部旁章包话与甲公司签你性多色销协叙转移资涤或险，内年明建立
宁独具特色的“ 技术池” 应对我术送代风楼。针对动力电悲这一发健领公司设定了
关粮风险指标当实验室数据敞及损警线时会自动触发材料体京佬怕方案。在权力制街
方临，电油广实行质蚕一票否决制，质总篮社应于理共林家直捷对公司总那负责。
5) 风险管理的监督与改进。卓列汽车公司构建了三个维度的监督机制，即业务
部门海月开展斑险陌查，风拉中心进行季度剪得测，委贞会实施年庚综合舒价。
审计都门每季度村海外工厂进行穿行剥+2024年在面二厂爱现物流清关流程缺陷
后，推动上线了餐能辊关系实现了网贸易监管九位的有防粒公司通过引入区
块键投术完善供始商资追溯：将答同违约处理网期放引实缩贬率80小时。
这套成熟的风险管理体系有放支撑了卓列汽车公司的全球化战略，使其在新能源
汽车行业的激烈竞争中保特了风险可控的高迷波维


===== Page 419/561 =====
412
公司战略与风险管理
第二节 风险管理体系
一、风险管理体系概述
( 一) 风险管理体系
企业风险管理体系包括五大系统：( 1) 风险管理的组织职能体系；( 2) 风险管理策
略；( 3) 运用金融工具实施风险管理策略；( 4) 内部控制系统；( 5) 风险管理信息系
统。如图7- 2所示。
风险管理体系
职姥体系
风险管理的组织
风险管理策略
运角金融工具实施风险管理策略
内部控制系统
风障管理信息系统
图7- 2 企业风险管理体系
其中，风险管理组织职能体系作为整个风险管理框架的治理基础和运行载体，通过
明确董事会、经理层及各业务单元的风险管理职责与授权体系，为风险管理策略的制定、
内部控制系统的执行、金融工具的专业化运用，以及风险管理信息流的整合提供了必要
的组织保障与决策机制，从而确保风险管理活动能够贯穿战略规划、业务运营和绩效评
估全过程，实现风险与收益的动态平衡。
风险管理策略为企业整体的风险管理活动提供顶层设计与决策指引，明确风险偏好
和风险承受度、风险管理工具选择、风险管理有效性标准及资源分配原则。
内部控制系统是风险管理策略实施的操作载体，通过制度化、流程化的控制措施将
风险管理策略的要求嵌人日常经营活动中，将风险控制在企业可接受的范围内，从而合
理保证企业运营的效率和效果、报告的可靠性以及满足法律法规要求的合规性。它本质
上是风险管理策略在业务操作层面的具体化、流程化和常态化，是应对风险非常关键的
一道防线。
运用金融工具实施风险管理策略则是针对内部控制无法消除的剩余风险和不可控风
险，提供财务层面的风险转移、对冲与补偿保障。
风险管理信息系统是风险管理体系的技术基石和信息枢纽。它通过信息技术手段，
将风险管理体系的各个组成部分有机地联结起来，从而实现风险信息的集中、处理、传
递和应用。
( 二) 风险管理体系与公司战略的关系
风险管理体系与公司战略分析、选择及实施过程深度融合，构成有机整体。有效的


===== Page 420/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法 413
风险管理体系能够确保企业始终在风险承受能力范围内追求战略目标，既避免因战略过
度保守错失发展机遇，又防止因战略盲目冒进引发重大损失，从而实现风险与战略的协
同共生。二者之间的逻辑关系表现在以下三个方面：
1. 风险管理体系与战略分析。
在战略分析阶段；风险管理体系通过系统化识别、评估内外部风险为战略分析提供
决策依据。有效的风险管理组织职能体系能够确保风险信息的收集与评估的责任履行；
风险管理信息系统为分析宏观环境、行业环境及企业内部的资源与能力提供关键的数据
洞察；风险管理策略中设定的风险偏好和风险承受度，为企业判断外部机会与威胁、自
身优势与劣势的程度提供了标尺。
2. 风险管理体系与战略选择。
在战略选择阶段，明确的风险偏好和承受度可为战略方案评估提供量化基准。企业
可借助内部控制系统以及运用金融工具管理风险的历史数据，评估战略方案的可行性和
潜在风险，从而提升战略选择的科学性。
3. 风险管理体系与战略实施。
在战略实施阶段，风险管理的组织职能体系明确了各部门和人员在战略实施中的风
险管理责任；内部控制系统是战略实施的关键保障，将战略目标分解并嵌入具体的业务
流程、规章制度和岗位任务中，确保战略落地并得到有效控制；运用金融工具实施风险
管理策略则为战略实施过程中内部控制无法消除的剩余风险和不可控风险( 如汇率波动、
项目意外) 提供财务保障，确保战略的实施不受重大风险事件的干扰；风险管理信息系
统负责全程监控战略实施的关键绩效与风险指标，提供实时反馈，以便决策层和管理层
动态调整战略实施方案。
总的来说，风险管理体系包括的五大系统相互衔接，完成从战略分析、战略选择到
战略实施各环节的贯通，并形成了风险从事前防范、事中控制到事后补偿保障的协同防
御机制，共同支撑公司战略目标的实现。
二、风险管理的组织职能体系
风险管理的组织职能体系一般主要包括规范的公司法人治理结构、风险管理委员会、
风险管理职能部门、审计委员会、企业其他职能部门及各业务单位。具备条件的企业可
建立风险管理三道防线，即各有关职能部门和业务单位为第一道防线；风险管理职能部
门和董事会下设的风险管理委员会为第二道防线；内部审计部门和董事会下设的审计委
员会为第三道防线。
( 一) 规范的公司法人治理结构
本书第五章详细阐述公司治理结构的概念。企业应建立健全规范的公司法人治理结
构，股东会、董事会、经理层依法履行职责，形成高效运转、有效制衡的监督约束机制。
同时，还应建立外部董事、独立董事制度，以保证董事会能够在重大决策、重大风险管
理等方面作出独立于经理层的判断和选择。
董事会就全面风险管理工作的有效性对股东会负责。董事会在全面风险管理方面主
要履行以下职责：


===== Page 421/561 =====
414追 公司战略与风险管理
( 1) 审议并向股东会提交企业全面风险管理年度工作报告；
( 2) 确定企业风险管理总体目标、风险偏好、风险承受度；批准风险管理策略和重
大风险管理解决方案；
( 3) 了解和掌握企业面临的各项重大风险及其风险管理现状，作出有效控制风险的决策；
( 4) 批准重大决策、重大风险、重大事件和重要亚务流程的判断标准或判断机制；
( 5) 批准重大决策的风险评估报告；
( 6) : 批准内部审计部门提交的风险管理监督评价审计报告；
( 7) . 批准风险管理组织机构设置及其职责方案；
( 8) 批准风险管理措施，纠正和处理任何组织或个人超越风险管理制度作出的风险
性决定的行为；
( 9) 督导企业风险管理文化的培育；
( 10) · 批准或决定全面风险管理的其他重大事项。
对于国有企业，其重大经营管理事项必须经党委( 党组) 研究讨论后，再由董事会
或者经理层作出决策，防范国有企业重大经营风险。国有企业党委( 党组) 研究讨论的
主要事项见第五章第三节中的相关内容。
( 二) 风险管理委员会
具备条件的企业，董事会可下设风险管理委员会。该委员会的召集人应由不兼任总
经理的董事长担任；董事长兼任总经理的；召集人应由外部董事或独立董事担任该委
员会成员中需有熟悉企业重要管理及业务流程的董事，以及具备风险管理监管知识或经
验、具有一定法律知识的董事。
风险管理委员会对董事会负责，主要履行以下职责：
( 1) 提交全面风险管理年度报告；
( 2) . 审议风险管理策赂和重大风险管理解决方案；
( 3) 审议重大决策、重大风险、重大事件和重要业务流程的判断标准或判断机制，
以及重大决策的风险评估报告；
( 4) 审议内部审计部门提交的风险管理监督评价审计综合报告；
( 5) 审议风险管理组织机构设置及其职责方案；
( 6) · 办理董事会授权的有关全面风险管理的其他事项。
企业总经理对全面风险管理工作的有效性向董事会负责。总经理或总经理委托的高
级管理人员负责主持全面风险管理的日常工作，负责组织拟订企业风险管理组织机构设
置及其职责方案。
( 三) 风险管理职能部门
企业应设立专职部门或确定相关职能部门履行全面风险管理的职责。该部门对总经
理或其委托的高级管理人员负责，主要履行以下职责：
( 1) 研究提出全面风险管理工作报告；
( 2) 研究提出跨职能部门的重大决策、重大风险、重大事件和重要业务流程的判断
标准或判断机制；
( 3) 研究提出跨职能部门的重大决策风险评估报告；


===== Page 422/561 =====
第七章 风险管理的流理、体系与方法 415
( 4) 研究提出风险管理策略和跨职能部门的重大风险管理解决方案，并负责该方案
的组织实施和对该风险的日常监控；
( 5) 负责对全面风险管理有效性的评估，研究提出全面风险管理的改进方案；
( 6) 负责组织建立风险管理信息系统；
( 7) 负责组织协调全面风险管理日常工作；
( 8) 负责指导、监督有关职能部门，各业务单位以及全资、控股子企业开展全面风
险管理工作；
( 9) 办理风险管理的其他有关工作。
( 四) 审计委员会
企业应在董事会下设立审计委员会，企业内部审计部门对审计委员会负责。内部审
计部门在风险管理方面，主要负责研究建立全面风险管理监督评价体系、制定监督评价
相关制度、开展监督与评价、出具监督评价审计报告。
1. 审计委员会履行职责的方式。
董事会应决定委派给审计委员会的责任。审计委员会的任务因企业的规模、复杂性
及风险状况而有所不同。
审计委员会应定期与外聘及内部审计师会面，讨论与审计相关的事宜，但无须管理
层出席。审计委员会成员之间的不同意见如无法内部调解，应提请董事会解决。
此外，审计委员会应每年对其权限及其有效性进行复核；并就必要的人员变更向董
事会报告。为了很好地完成这项工作，行政管理层必须向审计委员会提供恰当的信息。
管理层对审计委员会有告知义务，并应主动提供信息，而不应等待审计委员会索取。
2. 审计委员会与合规。
审计委员会的主要活动之一是核查对外报告合规的情况。审计委员会通常有责任确
保企业履行对外报告合规的义务。审计委员会应结合企业财务报表的编制情况，对重大
的财务报告事项和判断进行复核。管理层的责任是编制财务报表，审计人员的责任是编
制审计计划和执行审计。
审计委员会应倾听审计人员关于审计问题的看法。如果对拟采用的财务报告的任何
方面不满意，审计委员会应告知董事会。审计委员会还应对财务报表后所附的与财务有
关的信息( 比如，运营和财务复核信息及公司治理部分关于审计和风险管理的陈述) 进
行复核。
3. 审计委员会与内部审计。
确保充分且有效的内部控制是审计委员会的义务，其中包括负贲监督内部审计部门
的工作。审计委员会应监察和评估内部审计职能在企业整体风险管理系统中的角色和有
效性，并确保内部审计部门能直接与董事长或蓝事会主席接触。审计委员会复核及评估
年度内部审计工作计划，听取内部审计部门的定期工作报告，复核和监察管理层对内部
事计的调查结果的反映。审计委员会还应确保内部审计部门提出的合理建议得到执行。
审计委员会有助于保持内部审计部门对压力或干涉的独立性。审计委员会及内部审计师
需要确保内部审计部门的有效运作；并在四个主要方面对内部审计进行复核，即组织中


===== Page 423/561 =====
416 公司战略与风险管理
的地位、职能范围、技术才能和专业应尽义务。
( 五) 其他职能部门及各业务单位
企业其他职能部门及各业务单位在全面风险管理工作中，应接受风险管理职能部门
和内部审计部门的组织、协调、指导和监督，主要履行以下职责：
( 1) 执行风险管理基本流程；
( 2) 研究提出本职能部门或业务单位重大决策、重大风险、重大事件和重要业务流
程的判断标准或判断机制；
( 3) 研究提出本职能部门或业务单位的重大决策风险评估报告；
( 4) 做好本职能部门或业务单位建立风险管理信息系统的工作；
( 5) 做好培育风险管理文化的有关工作；
( 6) 建立健全本职能部门或业务单位的风险管理内部控制子系统；
( 7) 办理风险管理其他有关工作。
( 六) 下属公司
企业应通过法定程序，指导和监督其全资、控股子企业建立与企业相适应或符合全
资、控股子企业自身特点并能有效发挥作用的风险管理组织职能体系。
三、风险管理策略
( 一) 风险管理策略的总体定位与作用
风险管理策略的总体定位：
( 1) 风险管理策略在企业战略管理过程中起着承上启下的作用，制定与企业战略保
持一致的风险管理策略降低了企业战略实施失误的可能性；
( 2) 风险管理策略是根据企业战略制定的全面风险管理的总体策略；
( 3) 风险管理策略在整个风险管理体系中起着统领全局的作用。企业根据确定的风
险管理策略，优化组织职能体系、完善内部控制系统与风险管理信息系统。如图7- 3
所示。
● 风险管理策赂受控于
公司战略
使命
风险管理策略服务于
公司战略
战略目标
战略计划
战略举措
风险管理策
略影响范围
战略执行
支持体系
图7- 3 从公司战路到风险管理策略
风险管理策略的总体定位决定了风险管理策略的作用：
( 1) 为企业的总体战略服务，保证企业经营目标的实现；


===== Page 424/561 =====
第七章 风险管理的流租、体系与方法非417|
( 2) 连接企业的整体经营战略和运营活动；
( 3) 指导企业的一切风险管理活动。
( 二) 风险管理策略的组成部分
( 1) 风险偏好和风险承受度。明确企业要承担什么风险，承担多少风险。
( 2) 全面风险管理的有效性标准。明确怎样衡量风险管理工作成效。
( 3) 风险管理策略工具的选择。明确怎样管理重大风险。
( 4) 风险管理的资源配置。明确如何安排人力、财力、物资、外部资源等风险管理
资源。
( 三) 确定风险偏好和风险承受度
1. 风险偏好和风险承受度的概念。
风险偏好和风险承受度是风险管理概念的重要组成部分。
( 1) 风险偏好。风险偏好是企业在追求其战略和业务目标时愿意接受的风险类型和
程度。分析风险偏好要回答的问题是企业希望承担什么风险。风险偏好是一个企业运营
风格的体现，受到企业利益相关各方价值取向和利益追求方式的影响和调节。风险偏好
的表现形式多样，主要包括具体目标、分级范围、明确上限或下限等多种形式。其中：
具体目标偏好，即企业根据其风险承受度设定的具体风险值。例如，一家信用合作
社对贷款损失持较低的风险偏好，为此，设定了明确的业务目标——贷款损失金额需控
制在总贷款组合金额的0. 50??内。这一具体目标将其风险偏好有效地传导至业务执行
层面。
分级范围风险偏好，主要适用于企业对各种类型的风险进行差异化管理。例如，某
医疗用品公司总体上保持较低的风险偏好，但对不同战略目标的偏好程度存在差异。该
公司在战略、报告租运营目标方面能接受略高的风险水平，即风险偏好较高，而在安全
合规目标方面的风险偏好最低，因此，该公司在安全合规目标方面确立的风险偏好为：
将源自医疗系统、产品、设备及工作环境的各类安全合规风险降至尽可能低的水平，
并优先履行法律义务。
明确上限或下限偏好，即企业根据其风险承受度，分别给定不希望承担的风险最高
值和可以承担的风险最小值。例如，一家智能教育培训机构在谨慎性财务原则下，对拓
展课程范围、吸引新生方面持中等风险偏好，倾向于开设那些自身已具备或能快速获得
相应实施能力的课程。然而，培训机构绝不接受对其使命构成严重风险的项目，这为其
可接受的战略决策设定了明确的风险上限。
企业的风险偏好取决于：
①公司战略。风险偏好的设定直接服务于组织的战略目标。不同的战略将使企业面
临不同程度的风险。例如，实施稳健型战略的银行通常将信用风险偏好维持在审慎水平，
严格限制高风险客群的信贷准人；而追求创新突破战略的银行倾向于适度提升市场风险
偏好，通过开展金融衍生品交易等业务获取竞争性收益。
②公司的治理结构。董事会对管理层的监督方式决定了风险偏好的严谨性，董事会
对管理层的授权体系构成风险偏好的刚性约束。例如；某上市公司的董事会专设风险管
理委员会，对超过预设限额的衍生品交易实行逐笔审议，同时，授权独立董事主导对风


===== Page 425/561 =====
公司战略与风险管理
418
险偏好的设定。具有这种治理结构特征的公司往往设定更为严谨的风险偏好。
③企业文化。企业文化是风险偏好的塑造根基与传导载体。文化保守型企业倾向于
设置较低水平的风险偏好，而文化创新型企业则倾向于承担可控的高水平风险。
④风险管理能力。企业的风险偏好设置受风险管理能力影响。一个缺乏对风险及时
识别、或精确计量能力的企业难以设定量化的风险偏好，多以定性方式设置风险偏好，
无法实现对风险偏好的精细化管理。
( 2) 风险承受度。风险承受度是指企业在追求目标的过程中所能接受的风险水平或
范围，亦即企业可接受的与实现目标相关的绩效变化的界限。风险承受度一般使用绩效
语言表达，并不代表风险偏好的更细粒度或更详细的版本，它可以作为企业采取行动的
预警指标。企业可以设置若干风险承受度指标，以显示不同的警示级别。例如：
①市场表现持续到什么时候，我们就应当追回投资或退出?
②资产负债率高到多少以及高到什么时候，我们就应当停止投资?
又如，一家汽车公司设定零部件产品的年度收人为总收入的7其可接受的实际收
人目标变化范围为总收人的3??11此下限和上限值构成的区间即为企业的风险承
受度。
企业的风险承受度取决子：
①公司战略及业务目标的重要性。战略和业务目标对企业的重要性是设定风险承受
度的直接依据。在设定风险承受度时，企业需要权衡各业务目标对公司战略目标实现的
相对重要性、各层级战略对企业的相对重要性。对于实现企业战略至关重要的业务目标；
或对实现使命具有重大意义的战略，组织可能会设定较窄即更严格的风险承受度范围，
以最大限度地确保企业目标达成，减少波动空间。.
②风险偏好的整体约束。风险承受度的具体范围，即可接受的绩效波动的上下限，
必须在总体风险偏好框架内进行设定和调整。一个拥有较低风险偏好的企业，其各项活
动的风险承受度通常也会设定得更为严格。
③绩效管理的严格程度。风险承受度与绩效管理的严格程度紧密挂钩。维持一个
更窄的风险承受度范围即更严格的绩效管理要求，通常需要企业投入更多的资源和
管理成本。企业需要在控制绩效波动的收益与由此产生的成本之间进行权衡。以航
空公司正点率管理为例，当航班正点率的实际情况无法满足当前风险承受度标准时；
航空公司可能决定停飞部分航线。此时，航空公司就需要权衡放弃航线营收与实现
严格的绩效目标将增加的成本，进而作出修改风险承受度或如大投入维持风险承受
度的决策。
. ④组织的风险管理能力。一个经验丰富的成熟企业，能够通过精细化风险管理，将风
险承受度收窄至更接近绩效目标值的水平，并具备相应的能力确保风险处于该范围内。
2. 确定风险偏好和风险承受度须考虑的因素或事项。
企业在确定整体风险偏好和风险承受度时应考虑以下因素或事项：
( 1) 适用于单个风险。对每一个风险都可以确定风险偏好和风险承受度。
( 2) 风险的分配策略和风险之间的相互关系。既要考虑同一个风险在各个业务单位
或子公司之间的分配；又要考虑不同风险之间的关系。


===== Page 426/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法非 419
( 3) 总体风险偏好、风险承受度与个体风险偏好、风险承受度的关系：企业根据总
体风险偏好、风险承受度，确定自身愿意承担的重大风险类型和风险水平，即各类重大
风险的偏好和承受度。企业的各类风险偏好或风险承受度加总应小于或等于总体风险偏
好或风险承受度。一般来讲，风险偏好和风险承受度是针对企业的重大风险确定的，对
企业非重大风险的风险偏好和风险承受度不一定要十分明确，甚至可以先不提出。重大
风险的风险偏好和风险承受度是企业的重大决策，应由董事会决定。
( 4) 行业差异性：同一风险在不同行业的风险偏好和风险承受度不同。
( 5) 动态化评估：企业风险和风险承受度的确定依赖于企业风险评估的结果，由于
企业面对的风险不断变化；企业需要持续进行风险评估，并调整自己的风险偏好和风险
承受度。
图7- 4展示了风险偏好、风险承受度与战略绩效目标的关系。水平轴表示绩效指标，
垂直轴表示风险水平，即风险量，它是指在特定战略绩效指标下，企业使用风险度量方
法计算得到的风险水平，后文“ ( 四) 风险度量” 部分将详细介绍风险的度量方法。风险
曲线体现了随着战略绩效指标的变动企业将面临的风险量大小变化。
风险量
风险承受度：
可接受波动范图
风险曲线
一风险偏好
绩效
绩效指标
目标
图7- 4 风险偏好、风险承受度与战赔绩效目标的关系
绩效目标线垂直于水平轴，表示企业的预期绩效值，将根据战略的调整而左右移动；
风险承受度线则是两条竖线，分别在绩效目标线的左、右两侧；同样垂直于水平轴；两
条线之间的区域即是风险承受度，是企业能接受的实际绩效目标波动范围，该区域的面
积大小取决于风险承受度的影响因素。
风险偏好线则平行于水平轴，表现形式为上限偏好，“ 即表示企业为实现战略绩效目
标愿意承担的风险上限。若企业当前的风险水平高于风险偏好线，企业应及时调整战略
或实施方案，将风险控制在风险偏好范围内。


===== Page 427/561 =====
420作. 公司战略与风险管理
( 四) 风险度量
1. 关键在于风险的量化。
风险承受度的表述需要对风险进行量化。风险偏好可以只定性，但风险承受度一定
要定量。如果不能量化，仅靠直观或感觉确定风险承受度很可能出错，而且很难在整个
企业统一思想，不能准确计算成本与收益的关系，不能同绩效考核联系起来。很多风险
管理手段必须有风险的量化描述。
2. 风险度量方法。
选择合适的风险度量方法是确定风险管理策略的需要。企业应该对所采取的风险度
量方法取得共识，但不一定在整个企业使用唯一的风险度量方法，而是应对不同的风险
采取不同的度量方法。
常用的风险度量方法包括：最大可能损失；概率值( 损失发生的概率或可能性》; 期
望值( 统计期望值，效用期望值) ; 波动性( 方差或均方差) ; 在险值( 又称VaR) 、直
观方法以及其他类似的度量方法。
( 1) 最大可能损失。最大可能损失是指风险事件发生后可能造成的最大损失。用最
大可能损失来定义风险承受度是最差情形的思考逻辑。企业一般在无法判断或无须判断
发生概率的时候，可将最大可能损失作为风险的度量方法。
( 2) 概率值。概率值是指风险事件发生的概率或造成损失的概率。在可能的结果只
有好坏、对错、是否、输赢、生死等简单情况下，常常使用概率值。在实践中，统计意
义上的频率和主观判断的概率都可以采用，前者如采用历史频率法，统计过去一段时间
内风险事件发生的次数，然后除以总的时间段数来得到概率值；后者如采用专家判断法，
通过组织专家讨论或问卷调查来收集意见，并综合得出概率值。需要注意的是，需分清
不同的场合。有时人们的主观判断会由于心理上的原因造成失误。同时，在许多场合使
用频率作为概率值是没有意义的，特别是在缺少数据或者一次性决策的场合。因此，计
算出的概率值需要进行验证和调整。企业可以通过与实际情况进行对比、与其他来源的
概率值相比较等方式来验证概率值是否合理。如果发现概率值与实际情况以及其他来源
的概率值之间存在较大偏差或不确定性较大，企业需要收集更多的数据或调整计算方法
来改进概率估计。
( 3) 期望值。期望值通常是指数学期望值，即概率加权平均值。所有事件中，先将
每一事件发生的概率乘以该事件的影响得出乘积，然后将这些乘积相加。常用的期望值
有统计期望值和效用期望值。期望值综合了概率值和最大损失两种方法，如图7- 5所示。
举例来说，假设某企业面临一个市场风险情景，有三种可能的结果。结果A: 盈利
600万元，发生的概率为20???果B: 盈利1 000万元，发生的概率为50???果C:
亏损500万元，发生的概率为30??那么, 这个市场风险情景的期望值为：
期望值=( 600× 0. 2) +( 1000× 0. 5) +( - 500× 0. 3) =120+500- 150=470( 万元)
这个期望值表示，从一个较长时期来看，在面临这种市场风险情景时，企业平均预
期为盈利470万元。


===== Page 428/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法
421
图7- 5 期值
( 4) 波动性。波动性反映数据的离散程度，也就是该变量离其期望值的距离。通常
用方差或均方差( 标准差) 来描述波动性。方差是各个数据与其期望值的离差平方和的
平均数；方差的算术平方根称为该变量的标准差，也称均方差。
( 5) 在险值。在险值是指在正常的市场条件下，在给定的时间段和给定的置信区间
内，预期可能发生的最大损失，如图7- 6所示。在险值具有通用、直观、灵活的特点，
为《巴塞尔协议》所采用。在险值的局限性是适用的风险范围小，对数据要求严格，计
算困难，对“ 肥尾” 效应无能为力。
图7- 6 在险值


===== Page 429/561 =====
公司战赂与风险管理：
422
( 6) 直观方法。直观方法是指不依赖于概率统计结果的度量方法，即人们直观判断
的方法，如专家意见法。当统计数据不足或需要度量的结果包括人们的偏好时，可以使
用直观方法。
在很多情况下，统计和直观的方法可综合使用。例如，首先使用专家意见法来缩小
范围，取得初始数据，然后使用统计度量方法。
3. 选择适当的风险度量模型。
对不同种类的风险要使用不同的度量模型。外部风险的度量模型应包括市场指标、
景气指数等。内部运营风险的度量模型则应包括各种质量指标、执行效果、安全指数等。
战略风险的度量模型比较困难，一般可以考虑财务表现、市场对标、创新能力系数等。
4. 风险量化的困难。
现实中，要找到一种普遍适用的风险度量模型是很困难的，也没有必要，因为人们
有不同的主观目的和偏好。风险量化的客观困难主要源自以下几个方面：
( 1) 方法误差：企业情况很复杂，致使采用的风险度量不能准确反映企业的实际
情况；
( 2) 数据：很多情况下，企业的有关风险数据不足，质量不好；
( 3) 信息系统：企业的信息传递不够理想，导致需要的信息未能及时到达；
( 4) 整合管理：数据不能与现实的管理相连接。
( 五) 确立风险管理有效性标准
风险管理有效性标准是企业衡量风险管理是否有效的标准。风险管理有效性标准的
作用是帮助企业了解：
( 1) 企业现在的风险是否在风险承受度之内，即风险是否优化；
( 2) 企业风险的变化是否符合要求，即风险的变化是否优化。
由此可知，风险管理有效性标准可以基于企业风险承受度的度量来确定。
确立风险管理有效性标准的原则如下；
( 1) 风险管理有效性标准要针对企业的重大风险，能够反映企业重大风险管理的
现状；
( 2) 风险管理有效性标准应当在企业的风险评估中应用，并根据风险的变化随时
调整；
( 3) 风险管理有效性标准应当用于衡量全面风险管理体系的运行效果。
( 六) 选择风险管理策略工具
风险管理策略工具共有7种：风险承担、风险规避、风险转移、风险转换、风险对
冲、风险补偿和风险控制。
1. 风险承担。
风险承担亦称风险保留、风险自留，是指企业对所面临的风险采取接受的态度，从
而承担风险带来的后果。
企业面临的风险有很多，通常企业能够明确辨识的风险只占全部风险的少数。风险
评估工作的结果对于企业是否采用风险承担影响很大。
对未能辨识出的风险，企业只能采用风险承担。对于辨识出的风险，企业也可能由


===== Page 430/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法 作
于以下几种原因采用风险承担：
( 1) 企业面临的风险处于风险承受范围内；
( 2) 缺乏能力进行主动管理；
( 3) 没有其他备选方案；
( 4) 从成本效益考虑，风险承担是最适宜的。
对于企业的重大风险，即影响到企业日标实现的风险，企业不应采用风险承担。若
管理层拟接受超出风险承受度的特定风险，须获得董事会或其他监督机构的批准。
2. 风险规避。
风险规避是指企业回避、停止或退出蕴含某一风险的商业活动或商业环境，避免成
为风险的所有人。例如：
( 1) 退出某一市场以避免激烈竞争；
( 2) 拒绝与信用不好的交易对手进行交易；
( 3) 放弃业绩不佳的分支机构或生产线；
( 4) 停止生产可能有潜在客户安全隐患的产品；
( 5) 禁止各业务单位在金融市场进行投机。
选择风险规避策略往往表明企业未能找到将风险降至可接受水平的有效措施。
3. 风险转移。
风险转移是指企业通过合同或非合同的方式将风险全部或部分转移到第三方，企业
对转移后的风险不再拥有所有权。风险转移不会降低风险可能的严重程度，只是从一方
转移到另一方。例如：
( 1) . 保险：保险合同规定保险公司为预定的损失支付补偿，作为交换，在合同开始
时，投保人要向保险公司支付保险费。
( 2) 非金融型的风险转移：使用经济处理方式将风险可能导致的财务风险损失负担转
移给第三方机构，例如组建合资公司、非核心业务外包给第三方、服务保证书、担保等。
: ( 3) 风险证券化：保险公司通过发行保险连接型证券( 即保险证券) 的方式，将保
险风险向资本市场转移。保险公司将风险事件作为保险标的，通过构造和在资本市场上
发行保险连接型证券，使保险市场上的风险得以分散。这种证券的利息支付和本金偿还
取决于某个风险事件是否发生或其严重程度。
4. 风险转换。
风险转换是指企业通过战略调整等手段将企业面临的风险转换成另一个风险。风险
转换的手段包括战略调整和使用衍生产品等。
风险转换通常不会直接降低企业总的风险，其简单形式就是在减少某一风险的同时
增加另一风险。例如，通过放松交易客户信用标准增加了应收账款，但扩大了销售。企
业可以通过风险转换在两个或多个风险之间进行调整，以达到最佳效果。
风险转换可以在低成本或者无成本的情况下达到目的。
5. 风险对冲。
风险对冲是指采取各种手段，引入多个风险因素或承担多个风险，使得这些风险能
够互相冲抵，也就是使这些风险的影响互相抵消。常见的例子有资产组合的使用、多种


===== Page 431/561 =====
公司战略与风险管理
424 卵
外币结算的使用和战略上的多种经营、将IT运作中心设置在两个独立的地点等。
在金融资产风险管理中，对冲也包括使用衍生产品，如利用期货进行套期保值。在
企业面临的风险中，有些具有自然对冲的性质，应当加以利用。例如，不同行业的经济
周期风险对冲。
风险对冲不是针对单一风验，而是涉及风险组合。对于单一风险，只能采用风险规
避、风险控制等其他工具。
6. 风险补偿。
风险补偿是指企业对风险可能造成的损失采取适当的措施进行补偿。风险补偿表现
为企业主动承担风险，并采取措施以补偿可能的损失。
风险补偿的形式有财务补偿、人力补偿、物资补偿等。财务补偿是损失融资，包括
企业自身的风险准备金或应急资本等。例如，某公司以前一直购买灾害保险，后来经过
数据分析，认为保险公司历年的赔付不足以平衡相应的保险费用支出，因此不再续保；
同时，为了应付可能发生的灾害性事件，公司与银行签订应急资本协议，规定在灾害发
生时，由银行提供资本以保证公司的持续经营。
7. 风险控制。
风险控制是指通过控制风险事件发生的动因、环境、条件等，来达到减轻风险事件
发生时的损失或降低风险事件发生概率的目的。风险控制对象一般是可控风险，包括多
数运营风险，如质量、安全和环境风险，以及法律风险中的合规性风险。风险控制策略
的目标是在风险承受范围内，通过日常经营决策将风险降至可承担风险的目标水平。
影响某一风险的因素通常有很多。风险控制可以通过控制这些因素中的一个或多个
来达到目的，主要控制风险事件发生时的损失或降低风险事件发生概率。企业日常经营
决策多属于这一类。控制风险事件发生概率的例子，如在仓库定期进行消防安全检查、
持续开展员工行为规范培训等。控制风险事件发生后的损失的例子，如在生产车间建立
严格的产品质量检验流程防止次品出厂等。
需要注意的是，上述风险管理策略工具的实施均须在公司战略、绩效指标与风险承
受度的框架内进行。特殊情况下，在风险管理策略工具均不适用时，管理层可能需要考
虑调整公司战略或业务绩效目标，确保公司的各层级战略为企业创造价值，而非带来
损失。
( 七) 风险管理的资源配量
风险管理的资源包括人才、组织、政策、设备、物资、信息、经验、知识、技术、
信息系统、资金等。
由于全面风险管理覆盖面广，资源的使用一般是多方面的、综合性的。企业应当统
筹兼顾，将资源优先用于需要管理的重大风险。
企业可以使用内部和外部的资源。许多资源可以从外部获得，如信息、知识、技术
等，但有些资源不能从外部得到，如经验，只能靠内部积累。
( 八) 确定风险管理的优先顺序
企业应根据风险与收益相平衡的原则以及各风险在风险坐标图上的位置，进一步确
定风险管理的优先顺序。


===== Page 432/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法作 425
1. 风险管理的优先顺序。
风险管理的优先顺序决定企业优先管理哪些风险，对哪些风险管理优先配置资源。
风险管理的优先顺序体现了企业的风险偏好。因此，要找到一种普适性的方法来确
定风险管理的优先顺序是很困难的。一个很重要的原则是风险与收益相平衡的原则，在
风险评估结果的基础上，全面考虑风险与收益。
要特别重视对企业有影响的重大风险，要首先解决“ 颠覆性” 风险问题，保证企业
持续发展。
2. 确定风险管理的优先顺序须考虑的因素。
根据风险与收益相平衡原则，确定风险管理的优先顺序可以考虑以下几个因素：
( 1) 风险事件发生的可能性和影响；
( 2) 风险管理的难度；
( 3) 风险的价值或风险管理可能带来的收益；
( 4) 合规的需要；
( 5) 对企业各种资源的需求；
( 6) 利益相关者的要求。
( 九) 风险管理策略检查
企业应定期总结和分析已制定的风险管理策略的有效性和合理性，结合实际不断地
修订和完善。其中，应重点检查依据风险偏好、风险承受度和风险控制预警线实施的结
果是否有效，并提出定性或定量的有效性标准。
风险管理策略要随着企业经营状况的变化、经营战略的变化、外部环境的变化而
调整。
风险管理策略定期检查的频率取决于企业面临的风险；回顾企业经营战略时应该同
时总结和分析风险管理策略。
四、运用金融工具实施风险管理策略
( 一) 运用金融工具实施风险管理策略的必要性
风险管理体系中的一个重要组成部分是运用金融工具实施风险管理策略。例如：
( 1) 企业为了转移自然灾害可能造成的损失而购买巨灾保险；
( 2) 企业在对外贸易中产生了大量的外币远期支付或应收账款，为了对冲汇率变化
可能造成的损失，使用外币套期保值；
( 3) 企业为了应对原材料价格波动的风险，在金融市场上运用期货进行套期保值；
( 4) 企业为了应对可能的突发事件造成的资本需求，与银行签订应急资本合同。
对于可控风险，所有的风险管理策略工具，除了风险规避在特定范围内有效外，其
余的均无法保证风险和损失不会发生，而运用适当的金融工具，能够有效地弥补风险管
理策略工具的不足，为企业运营提供安全保障。对于不可控的风险，虽然与风险管理相
关的金融工具既不改变风险事件发生的可能性，也不改变风险事件可能引起的直接损失
程度，但能够使企业避免或减少风险带来的损失。


===== Page 433/561 =====
公司战略与风险管理·
426
( 二) 运用金融工具实施风险管理策略的特点
( 1) 需要判断风险的定价。企业不仅需要判断风险事件的可能性和损失的分布，而
且需要量化风险本身的价值。. .
: ( 2) 应用范围一般不包括声誉等难以衡量价值的风险，也难以消除因战略失误造成
的损失。
( 3) 技术性强。许多金融工具本身具有比较复杂的风险特性，使用不当容易造成重
大损失。
( 4) 创造价值。企业可能通过使用金融工具来承担额外的风险，改善企业的财务状
况，创造价值。例如，一家矿产公司在市场上通过期货的方式出卖产品. 增加收入的稳
定性，提高回报率。
( 三) 运用金融工具实施风险管理策路的原则和要求
1. 与企业整体风险管理策略一致。
运用金融工具实施风险管理策略，要与企业整体风险管理策略通盘考虑，应根据企业整
体风险管理策略确定的风险偏好和承受度确定运用金融工具实施风险管理策略的自标。
2. 与企业所面对风险的性质相匹配。
企业面对各种类型的风险，这些风险的性质差异很大，适宜使用的金融工具也不尽
相同。要采用与企业所面对风险的性质相匹配的金融工具。
3. 选择金融工具的要求。
金融工具有多种，如准备金、保险、应急资本、期货、期权、其他衍生产品等。企
业在选择这些金融工具时要考虑以下几点：合规的要求、可操作性、法律法规环境、企
业的熟悉程度、金融工具的风险特征等。不同的金融工具可能适用于同一风险。
4. 成本与收益的平衡。
企业运用金融工具实施风险管理策略时要注意成本与收益的平衡。相对于采用其他
风险管理策略工具，运用金融工具的成本与收益比较容易计算，但是要注意纠正忽视风
险价值的倾向。
运用金融工具实施风险管理策略的方案既可以简单，也可以复杂，如图7-7和图7-8
所示。
风险事件发生的可能性
图7-7, 运用金融工具实施风险管理策略的简单方案
运用金融工具实施风险管理策略方案的复杂程度取决于风险的性质、企业的资源能
力等因素。
1
风险承担或
风险补偿
风险转移或
风险对冲
0L
风险事件的影响
80


===== Page 434/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法
427
自保
5亿美元
信用互换
远期合同
4亿美元
套期保值
3亿美元
以风险音理
手段理财
股票期权
自留
2亿美元
包括用风检
资慧直接融
资
1亿类元
1000万美元
货币期货
图7- 8 运用金融工具实施风险管理策略的复杂方案
( 四) 运用金融工具实施风险管理策略的主要措施
运用金融工具实施风险管理策略的主要措施分为两类：损失事件管理与套期保值。
其中，套期保值涉及对金融衍生产品的选择，相关内容多见于金融学和公司财务管理类
教材，本教材重点阐述损失事件管理。
损失事件管理是指对可能给企业造成重大损失的风险事件进行事前、事后管理的方
法。损失的内容包括企业的资金、声誉、技术、品牌、人才等。损失事件管理包括：
1. 损失融资。
损失融资是对风险事件进行的事后管理，即为风险事件造成的财物损失融资，是损
失事件管理中最具共性也最重要的部分。企业损失分为预期损失和非预期损失，损失事
件融资也相应分为预期损失融资和非预期损失融资。预期损失融资一般作为运营资本的
一部分，非预期损失融资则属于风险资本范畴。
2. 风险资本。
风险资本是除经营资本之外，企业为补偿风险造成的财务损失而需要的资本，是使
一家企业破产的概率低于某一给定水平所需的资金，因此取决于企业的风险偏好。
例如，一家公司每年最低运营资本是5亿元，但是有5??可能性需要7. 5亿元才能
维持运营，有1??可能性需要10亿元才能维持运营。换句话说，如果风险资本为2. 5
亿元，那么这家公司的生存概率就是95而5亿元的风险资本对应的则是99??生存
概率。如图7- 9所示。
风险资本一般表现为风险准备金，包括各类专项储备金或通用准备金。例如：企业
为了应对未来收人波动、突发性支付等运营风险而在日常营运中持有的、超出即时需求
的现金及现金等价物；企业为应对地震、飓风等低频率、高损失的巨灾事件而设立的
专项储备金，以及为应对环保风险、诉讼风险而设立的生态恢复准备金、诉讼准备
金等。
3. 应急资本。
应急资本是一个金融合约，规定在某一个时间段内、某个特定事件发生的情况下，
企业有权从应急资本提供方募集股本或贷款( 或资产负债表上的其他实收资本项目) , 并


===== Page 435/561 =====
公司战略与风险管理·
428非
桑
预期损失
概率
分布
99?险值
一风险资本·
非预期损失
预期损失由运营5
非预期损失由
7. 5
10( 亿元)
资本补偿
风险资本防范
图7- 9 风险资本作为风险成本
为此按约定时间向应急资本提供方缴纳费用。
应急资本费用、利息和额度应在合同签订时约定。应急资本是一种事前安排、事后
生效的创新型风险资本表现形式。
应急资本最简单的形式是企业为满足特定条件下的经营需要而从银行获得的信贷额
度，一般通过与银行签订协议加以明确，比如信用证、循环信用工具等。
图7- 10显示了某公司应急资本的结构。
从应急资本
年期权费
合同期的开
始至结束
当触发事件发生时有
义务购买公司股票
触发事件发
可转换优先股和股息
生后且期权
被执行
资本
持有期
偿还资本
结東时
赎回股票
图7- 10 某公司应急资本的结构
应急资本具有如下特点：
( 1) 应急资本的提供方并不承担特定事件发生的风险，而只是在事件发生并造成损
失后提供用于弥补损失、持续经营的资金。事后企业要向资本提供者归还这部分资金，
并支付相应的利息。
( 2) 应急资本是一个综合运用保险和资本市场技术设计和定价的产品。与保险不同，
应急资本不涉及风险的转移，是企业实施风险补偿策略的一种方式。
( 3) 应急资本是一个在一定条件下的融资选择权，企业可以不使用这个权利。
( 4) 应急资本可以提供经营持续性的保证。
4. 保险。
保险是一种金融合约。保险合同规定保险公司为预定的损失支付补偿( 也就是为损失


===== Page 436/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法非 429
进行融资) , 作为交换，在合同签订时，购买保险合同的一方要向保险公司支付保险费。
保险合同降低了购买保险一方的风险，因为它把投保人损失的风险转移给了保险公
司，而保险公司通过损失的分散化来降低自己的风险。例如，保险公司可以通过出售大
量涉及多种类型损失的保险合同来降低自己的风险。
保险是风险转移的传统手段，即投保人通过保险把风险可能导致的财务损失负担转
移给保险公司。
可保风险是纯粹风险，机会风险不可保。表7- 1显示了保险的主要类型和其所适应
的企业风险的类型。
表7- 1
保险的主要类别
商业财产险
由于火灾、爆炸、暴风雨及其他风险因素造成的直接损失
射产
企业收人损失险·
由于财产损失事件使经营中断而造成的收人损失
汽车物理损失险
汽车的物理损害和失窃
商业一般责任险
涉及房题、产品及许多合同化责任风险标的的一般责任保险
责任
汽车责任险
汽车事故造成的责任
员工赔偿和雇主责任险
依据法律应支付给受伤或生病座员的福利；雇主责任险针对的是
员工赔偿险中未包括的某些损害赔偿
多种财产
商业综合险
包括财产、责任、汽车及其他的“ 一揽子” 保单，例如商业“ 一
揽子” 保单和业主保险
海运险
与海运相关的船舶、货物、运营的损失及对他人的责任
海险
内陆献运险
通过内陆、水路运输的货物损失及对他人的责任
人寿保险
向雇员提供人考保险给付的团体人寿保险
班员福利
医疗保险
向雇员提供医疗费用给付的团体医疗费用保险
伤残保险
向扈员提供短期或长期伤残给付的团体伤残保险
保险市场的运行结构如图7- 11所示。
风险保费传道方向
保险咨
询和保
险经纪
人不承
担风险
图7- 11 保险市场的运行结构
运用保险实施风险转移只适合一定的条件。图7- 12以一家公司的保险实例说明公司
运用保险的条件及其原因。


===== Page 437/561 =====
公司战略与风险管理
430
自留
5亿美元
. 4亿美元
3亿美元
自留
2亿美元
I亿美元
转移
图7- 12 B石油公司保险实务举例
5. 专业自保。
专业自保公司文称“ 专属保险公司” , 是非保险公司的附属机构，为其母公司( 及其
子公司) 提供保险，并由母公司筹集保险费，建立损失储备金。几乎所有的大型跨国公
司都有专业自保公司。
专业自保的特点包括：由被保险人所有和控制；承保其母公司( 及其子公司) 的风
险，也可以通过租借方式承保其他公司的风险；不在保险市场上开展业务。图7- 13显示
了纯专业自保公司的结构。
开公司
保费
出面业公
理登
三理赔
保费，
缴付赔偿基金
再保险大
保费.
再保险人
支付赔偿金
管理费
理
图7- 13 纯专业自保公司的结构
与没有设立专业自保公司的母公司相比，建立专业自保公司的母公司会把一笔少于
商业保险公司较高收费的保费，转给自己的专业自保公司，也就是把这部分资金留在本
公司。因此，母公司设立专业自保公司具有如下主要优点：降低运营成本；改善公司现


===== Page 438/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法 谁431
金流；保障项目更多，能够管理难以通过传统保险市场转移的风险；相对公平的费率；
保障的稳定性；可进行再保险；提高服务水平。
但是，母公司设立专业自保公司也存在缺点：①增加了资本投人。专门成立一家自
保公司，相比向外部商业保险公司投保的方式，增加了公司的资本投入。②提高了内部
管理成本。专亚自保公司需与母公司( 及其子公司) 之间进行险种和费率的多次协商，
提高了内部管理成本。③减少其他保险的可得性。受限于专业自保公司的发展水平，企
业能投保的险种较少。④损失储备金不足。与外部专业的商业保险公司相比，用于理赔
的损失储备金不足。
五、内部控制系统
内部控制系统是指围绕风险管理策略目标，针对企业战略、规划、产品研发、投融
资、市场运营、财务、内部审计、法律事务、人力资源、采购、加工制造、销售、物流、
质量、安全生产、环境保护等各项重要业务及其管理，通过执行风险管理基本流程，制
定并执行的规章制度、程序和措施。
( 一) 美国COSO关于内部控制的框架. ·
本书第六章第三节对美国COS0于1992年9月提出的. 《企业内部控制——整合框架》
的基本内容进行了阐述，该框架提出了内部控制的三项目标和五大要素。
内部控制的三项目标包括：取得经营的效率和有效性；确保财务报告的可靠性；遵
循适用的法律法规。
内部控制的五大要素包括：①控制环境。控制环境包括员工的正直、道德价值观和
能力，管理当局的理念和经营风格，管理当局确立权威性和责任、组织和开发员工的方法
等。②风险评估。风险评估是指为了实现组织目标而对相关风险进行的辨别与分析。③控
制活动。控制活动是指为了确保实现管理当局的目标面采取的政策和程序；包括审批、
授权、验证、确认、经营业绩的复核、资产的安全性等。④信息与沟通。信息与沟通是
指为了保证员工履行职贲而必须识别、获取的信息及其沟通。⑤监控。监控是指对内部
控制实施质量的评价，主要包括经营过程中的持续监控，即日常管理和监督、员工履行
职责的行动等。
美国COS0于1994年、2003年和2013年，对《企业内部控制——整合框架》进行
了增补和修订，形成新版 COSO《企业内部控制——整合框架》( 以下简称《内部控制框
架》) , 如图7- 14所示。新版本《内部控制框架》将原来内部控制的三项目标之一，即
财务报告目标修改为报告目标，扩展了内部控制的应用层面，同时提出了17项五要素构
建原则。
( 二) 我国内部控制规范体系
1. 《企业内部控制基本规范》。
本书第六章第三节已述，2008年5月22日，财政部会同证监会、审计署、原银监
会、原保监会制定并印发《企业内部控制基本规范》( 以下简称《基本规范》) 。《基本规
范》规定了内部控制的目标、要素、原则和总体要求，是内部控制的总体框架，在内部
控制体系中起统领作用。


===== Page 439/561 =====
公司战略与风险管理
432
运营
报告
合规.
控制环境
风险坪估
控制活动
信息与沟通
司
监控
图7- 14 COS0内部控制整体框架.
《基本规范》要求企业建立内部控制体系时应符合以下目标：合理保证企业经营管理
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整；提高经营效率和效果；促进企业
实现发展战略。相较子美国COS0《内部控制框架》的三项目标，《基本规范》增加了资
产安全目标，同时要求内部控制体系不仅合理保证财务报告的真实完整，还应合理保证
相关非财务信息的真实完整。
《基本规范》借鉴了美国COSO《内部控制框架》, 并结合中国国情，要求企业所建
立与实施的内部控制应当包括五个要素；( 1) 内部环境；( 2) 风险评估；( 3) 控制活
动；( 4) 信息与沟通；( 5) 内部监督。
2. 《企业内部控制应用指引》。
《企业内部控制应用指引》( 以下简称《应用指引》) 是对企业按照内部控制原则和
内部控制“ 五要素” 建立健全本企业内部控制所提供的指引，在整个内部控制规范体系
中占据主体地位。
《应用指引》针对组织架构、发展战略、人力资源、社会贲任、企业文化、资金活
动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项自、担保业务、业务外包、
财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统共18项企业主要业务的内控
领域，提出了建议性的应用指引，为企业以及外部审核人建立与评价内控体系提供了参
照性标准。
3. 《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》。
《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》( 以下简称《评价指引》和
《审计指引》) 是对企业按照内部控制原则和内部控制“ 五要案” 建立健全本企业“ 事后
控制” 的指引，是对企业贯彻《基本规范》和《应用指引》的效果进行评价与检验的
指引。
《评价指引》为企业对内部控制的有效性进行全面评价、形成坪价结论、出具评价报
告提供指引。《评价指引》明确内部控制评价应围绕内部环境、风险评估、控制活动、信


===== Page 440/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法  433
息与沟通、内部监督等要素；企业应当确定评价的具体内容及对内部控制设计与运行情
况进行全面评价。同时，该指引对内部控制评价的内容、程序、缺陷的认定、评价报告、
工作底稿要求、评估基准日等作出了规定。
《审计指引》为会计师事务所对特定基准日与财务报告相关内部控制设计与执行有效
性进行审计提供指引。它明确注册会计师应对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，
并对内部控制审计过程中注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷予以披露。同时，为
审计计划工作、审计实施、如何评价控制缺陷、审计期后事项、审计报告内容和方法以
及审计工作底稿作出了规定。
( 三) 内部控制的要素
1. 控制( 内部) 环境。
( 1) 美国 COSO《内部控制框架》关于控制环境要素的要求与原则。美国COS0《内
部控制框架》关于控制环境要素的要求为；控制环境决定了企业的基调，直接影响企业
员工的控制意识。控制环境提供了内部控制的基本规则和构架，是其他四要素的基础。
控制环境包括员工的诚信度、职业道德和才能；管理哲学和经营风格；权责分配方法、
人事政策；董事会的经营重点和目标等。
根据2013年修订发布的美国 COSO《内部控制框架》, 控制环境要素应当坚持以下
原则；
①企业对诚信和道德价值观作出承诺。
②董事会独立于管理层，对内部控制的制定及其绩效施以监控。
③管理层在董事会的监控下，建立目标实现过程中所涉及的组织架构、报告路径以
及适当的权利和责任。
④企业致力于吸引、发展和留任优秀人才，以配合企业目标达成。
⑤企业根据其目标，使员工各自担负起内部控制的相关责任。
( 2) 我国《基本规范》关于内部环境要素的要求。内部环境是企业实施内部控制的
基础，一般包括治理结构、机构设置及权责分配、内部审计、人力资源政策、企业文化
等。具体要求如下：
①企业应当根据国家有关法律法规和企业章程，建立规范的公司治理结构和议事规
则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职贲分工和制衡机制。
②董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。企业应当成立专门机构或
者指定适当的机构具体负责组织协调内部控制的建立实施及日常工作。
③企业应当在董事会下设立审计委员会。审计委员会负责审查企业内部控制，监督
内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。
审计委员会负责人应当具备相应的独立性、良好的职业操守和专业胜任能力。
④企业应当结合业务特点和内部控制要求设置内部机构，明确职责权限，将权利与
责任落实到各责任单位。企业应当通过编制内部管理手册，使全体员工掌握内部机构设
置、岗位职责、业务流程等情况，明确权贲分配，正确行使职权。
⑤企业应当加强内部审计工作，保证内部审计机构设置、人员配备和工作的独立性。


===== Page 441/561 =====
作公司战略与风险管理·
434
内部审计机构应当结合内部审计监督，对内部控制的有效性进行监督检查。内部审计机
构对监督检查中发现的内部控制缺陷，应当按照企业内部审计工作程序进行报告；对监
督检查中发现的内部控制重大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会报告。
⑥企业应当制定和实施有利于企业可持续发展的人力资源政策。人力资源政策应当
包括下列内容：员工的聘用、培训、辞退与辞职；员工的薪酬、考核、晋升与奖惩；关
键岗位员工的强制休假制度和定期岗位轮换制度；掌握国家秘密或重要商业秘密的员工
离岗的限制性规定；有关人力资源管理的其他政策。
⑦企业应当将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要标准，切实
加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。
⑧企业应当加强文化建设，培育积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、
爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，树立现代管理理念，强化风险意识。董事、监事、
经理及其他高级管理人员应当在企业文化建设中发挥主导作用。企业员工应当遵守员工
行为守则，认真履行岗位职责。
: .  ⑨企业应当加强法制教育，增强董事、监事、经理及其他高级管理人员和员工的法
制观念，严格依法决策、依法办事、依法监督，建立健全法律顾问制度和重大法律纠纷
案件备案制度。
2. 风险评估。
( 1) 美国 cOSO《内部控制框架》关于风险评估要素的要求与原则。美国COSO《内
部控制框架》关于风险评估要素的要求为；每个企业都面临诸多来自内部和外部的有待
评估的风险。风险评估的前提是使经营目标在不同层次上相互衔接，保持一致。风险评
估指识别、分析相关风险以实现既定目标，从而形成风险管理的基础。由于经济、产业、
法规和经营环境的不断变化，需要确立一套机制来识别和应对由这些变化带来的风险。
根据2013年修订发布的美国 COS0《内部控制框架》, 风险评估要素应当坚持以下
原则：
①企业制定足够清晰的目标，以便识别和评估有关目标所涉及的风险。
②企业从整个企业的角度来识别实现目标所涉及的风险，分析风险，并据此决定应
如何管理这些风险。
③企业在评估影响目标实现的风险时，考虑潜在的舞弊行为。
④企业识别并评估可能会对内部控制系统产生重大影响的变更。
( 2) 我国《基本规范》关于风险评估要素的要求。风险评估是指企业及时识别、系
统分析经营活动中与实现内部控制目标相关的风险，合理确定风险应对策略。具体要求
如下：
①企业应当根据设定的控制目标，全面系统持续地收集相关信息，结合实际情况；
及时进行风险评估。
②企业开展风险评估，应当准确识别与实现控制目标相关的内部风险和外部风险，
确定相应的风险承受度。风险承受度是企业能够承担的风险限度，包括整体风险承受能
力和业务层面的可接受风险水平。
③企业识别内部风险，应当关注下列因素：董事、监事、经理及其他高级管理人员


===== Page 442/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法 435
的职业操守，员工专业胜任能力等人力资源因素；组织机构、经营方式、资产管理、业
务流程等管理因素；研究开发、技术投人、信息技术运用等自主创新因素；财务状况、
经营成果、现金流量等财务因素；营运安全、员工健康、环境保护等安全环保因素；其
他有关内部风险因素。
④企业识别外部风险，应当关注下列因素：经济形势、产业政策、融资环境、市场
竞争、资源供给等经济因素；法律法规、监管要求等法律因素；安全稳定、文化传统、
社会信用、教育水平、消费者行为等社会因素；技术进步、工艺改进等科学技术因素；
自然灾害、环境状况等自然环境因素；其他有关外部风险因素。
⑤企业应当采用定性与定量相结合的方法，按照风险发生的可能性及其影响程度等，
对识别的风险进行分析和排序，⋯ 确定关注重点和优先控制的风险。企业进行风险分析，
应当充分吸收专业人员，组成风险分析团队，按照严格规范的程序开展工作，确保风险
分析结果的准确性。
⑥企业应当根据风险分析的结果，结合风险承受度，权衡风险与收益，确定风险应
对策略。企业应当合理分析并准确掌握董事、经理及其他高级管理人员和关键岗位员工
的风险偏好，采取适当的控制措施，避免因个人风险偏好给企业经营带来重大损失。
⑦企业应当综合运用风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等风险应对策略，
实现对风险的有效控制。
⑧企业应当结合不同发展阶段和业务拓展情况，持续收集与风险变化相关的信息，
进行风险识别和风险分析，及时调整风险应对策略。
3. 控制活动。
( 1) 美国COS0《内部控制框架》关于控制活动要素的要求与原则。美国COSO《内
部控制框架》关于控制活动要素的要求为：控制活动指那些有助于管理层决策顺利实施
的政策和程序。控制行为有助于确保实施必要的措施以管理风险，实现经营目标。控制
行为体现在整个企业的不同层次和不同部门中，它们包括诸如批准、授权、查证、核对、
复核经营业绩、资产保护和职责分工等活动。
根据2013年修订发布的美国 COSO《内部控制框架》, 控制活动要素应当坚持以下
原则：
①企业选择并制定有助于将目标实现风险降低至可接受水平的控制活动。
②企业为用以支持目标实现的技术选择并制定一般控制政策。
③企业通过政策和程序来部署控制活动；政策用来确定所期望的目标；程序则将政
策付诸行动。
( 2) 我国《基本规范》关于控制活动要素的要求。控制活动是企业根据风险评估结
果，采用相应的控制措施，将风险控制在可承受度之内。具体要求如下：
①企业应当结合风险评估结果，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控
制相结合的方法，运用相应的控制措施，将风险控制在可承受度之内。控制措施一般包
括：不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、
运营分析控制和绩效考评控制等。此外，常用的控制方法还有：内部报告控制、复核控
制、人员素质控制等。


===== Page 443/561 =====
公司战略与风险管理
436作
②不相容职务分离控制。所谓不相容职务，是指那些如果由一个人担任既可能发
生错误和舞弊行为，又可能掩盖其错误和舞弊行为的职务。不相容职务一般包括：授
权批准与业务经办、业务经办与会讨记录、会计记录与财产保管、业务经办与稽核检
查、授权批准与监督检查等。对于不相容的职务如果不实行相互分离的措施，就容易
发生舞弊等行为。不相容职务分离的核心是“ 内部牵制” , 要求企业首先应全面系统地
分析、梳理业务流程中所涉及的不相容职务，其次要明确规定各个机构和岗位的职责
权限，使不相容岗位和职务之间能够相互监督、相互制约，形成有效的制衡机制。
③授权审批控制。授权审批是指单位在办理各项经济业务时，必须经过规定程序的
授权批准。授权审批形式通常有常规授权和特别授权之分。常规授权是指单位在日常经
营管理活动中按照既定的职责和程序进行的授权，用以规范经济业务的权力、条件和有
关责任者，其时效性一般较长。特别授权是指单位对办理例外的、非常规性交易事件的
权力、条件和责任的应急性授权。
授权审批控制要求企业根据常规授权和特别授权的规定，明确各岗位办理业务和事
项的权限范围、审批程序和相应责任。企业应当编制常规授权的权限指引，规范特别授
权的范围、权限、程序和责任，严格控制特别授权。企业各级管理人员应当在授权范围
内行使职权和承担责任。企业对于重大的业务和事项，应当实行集体决策审批或者联签
制度，任何个人不得单独进行决策或者擅自改变集体决策。
④会计系统控制。会计系统控制主要是通过对会计主体所发生的各项能用货市计量
的经济业务进行记录、归集、分类、编报等而进行的控制。其内容主要包括：
A. 依法设置会计机构，配备会计人员。从事会计工作的人员，必须具备从事会计工
作必要的专业能力。会计机构负责人应当具备会计师以上专业技术职务资格或从事会计
工作3年以上经历。大中型企业应当设置总会计师或者财务总监，设置总会计师或者财务
总监的单位，不得设置与其职权重叠的副职。
B. 建立会计工作的岗位责任制，对会计人员进行科学合理的分工，使之相互监督和
制约。
C. 按照规定取得和填制原始凭证。
D. 设计良好的凭证格式。
E.  对凭证进行连续编号。
F. 明确会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序，保证会计资料真实完整。
G. 明确凭证的装订和保管手续责任。
H. 合理设置账户，登记会计账簿，进行复式记账。
I.  按照《中华人民共和国会计法》和国家统一的会计制度的要求编制、报送、保管
财务报告。
⑤财产保护控制。财产保护控制要求企业建立财产日常管理制度和定期清查制度，
采取财产记录、实物保管、定期盘点、账实核对等措施，确保财产安全。企业应当严格
限制未经授权的人员接触和处置财产。财产保护控制主要包括；
A. 财产记录和实物保管。关键是要妥善保管涉及资产的各种文件资料，避免记录受


===== Page 444/561 =====
第七章 风险管理的流租、体系与方法
437
损、被盗、被毁。对重要的文件资料，应当留有备份，以便在遭受意外损失或毁坏时重
新恢复，这在计算机处理条件下尤为重要。
B. 定期盘点和账实核对。它是指定期对实物资产进行盘点，并将盘点结果与会计记
录进行比较。盘点结果与会计记录如不一致，说明可能在资产管理上出现错误、浪费、
损失或其他不正常现象，应当分析原因、查明责任、完善管理制度。
C. 限制接近。它是指严格限制未经授权的人员对资产的直接接触，只有经过授权批
准的人员才能接触该资产。限制接近包括限制对资产本身的接触和通过文件批准方式对
资产使用或分配的间接接触。一般情况下，对货币资金、有价证券、存货等变现能力强
的资产必须限制无关人员的直接接触。
⑥预算控制。预算控制要求企业实施全面预算管理制度，明确各责任单位在预算管
理中的职责权限，规范预算的编制、审定、下达和执行程序，强化预算约束。
预算控制的内容涵盖了单位经营活动的全过程，单位通过预算的编制和检查预算的
执行情况，可以比较、分析内部各单位未完成预算的原因，并对未完成预算的不良后果
采取改进措施，确保各项预算的严格执行。在实际工作中，预算编制不论采用自上而下
还是自下而上的方法，其决策权都应落实在内部管理的最高层，由这一权威层次进行决
策、指挥和协调。预算确定后由各预算单位组织实施，并辅之以对等的权责利关系，由
内部审计部门等负责监督预算的执行。预算控制的主要环节有：
A. 确定预算的项目、标准和程序；
B. 编制和审定预算；
C. 预算指标的下达和责任人的落实；
D. 预算执行的授权；
E. 预算执行过程的监控；
F. 预算差异的分析和调整；
G. 预算业绩的考核和奖惩。
⑦运营分析控制。运营分析控制要求企业建立运营情况分析制度，经理层应当综合
运用生产、购销、投资、筹资、财务等方面的信息，通过因素分析、对比分析、趋势分
析等方法，定期开展运营情况分析，发现存在的问题，及时查明原因并加以改进。
⑧绩效考评控制。绩效考评控制要求企业建立和实施绩效考评制度，科学设置考核
指标体系，对企业内部各责任单位和全体员工的业绩进行定期考核和客观评价，将考评
结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗、辞退等的依据。
⑨企业应当根据内部控制目标，结合风险应对策略，综合运用控制措施，对各种业
务和事项实施有效控制。
⑩企业应当建立重大风险预警机制和突发事件应急处理机制，明确风险预警标准，
对可能发生的重大风险或突发事件，制定应急预案、明确责任人员、规范处置程序，确
保突发事件得到及时妥善处理。
4. 信息与沟通。
( 1) 美国 COSO《内部控制框架》关于信息与沟通要素的要求与原则。美国COSo
《内部控制框架》关于信息与沟通要素的要求为：公允的信息必须被确认、捕获并以一定


===== Page 445/561 =====
公司战略与风险管理
438
形式及时传递，以便员工履行职责。信息系统产出涵盖经营、财务和遵循性信息的报告，
以助于经营和控制企业。信息系统不仅处理内部产生的信息；还包括与企业经营决策和
对外报告相关的外部事件、行为和条件等。有效的沟通从广义上说是信息的自上而下、
横向以及自下而上的传递。所有员工必须从管理层得到清楚的信息，认真履行控制职责。
员工必须理解自身在整个内控系统中的位置，理解个人行为与其他员工工作的相关性。
员工必须有向上传递重要信息的途径。同时，与外部诸如客户、供应商、管理当局和股
东之间也需要有效的沟通。:
根据2013年修订发布的美国COS0. 《内部控制框架》, 信息与沟通要素应当坚持以下
原则：
①企业选择、制定并实行持续及/或单独的评估，以判定内部控制各要素是否存在且
发挥效用。
②企业及时评估内部控制缺陷，并将有关缺陷及时通报给负责整改措施的相关方，
包括高级管理层和董事会( 如适当) 。企业选择并制定有助于将目标实现风险降低至可接
受水平的控制活动。
( 2) ' 我国《基本规范》关于信息与沟通要素的要求。信息与沟通是指企业及时、准
确地收集、传递与内部控制相关的信息，确保信息在企业内部、企业与外部之间进行有
效沟通。具体要求如下：
①企业应当建立信息与沟通制度，明确内部控制相关信息的收集、处理和传递程序，
确保信息及时沟通，促进内部控制有效运行。
②企业应当对收集的各种内部信息和外部信息进行合理筛选、核对、整合，提高信
息的有用性。企业可以通过财务会计资料、经营管理资料、调研报告、专项信息、内部
刊物、办公网络等渠道，获取内部信息。企业可以通过行业协会组织、社会中介机构、
业务往来单位、市场调查、来信来访、网络媒体以及有关监管部门等渠道，获取外部
信息。
③企业应当将内部控制相关信息在企业内部各管理级次、责任单位、业务环节之间，
以及企业与外部投资者、债权人、客户、供应商、中介机构和监管部门等有关方面之间
进行沟通和反馈。信息沟通过程中发现的问题；应当及时报告并加以解决。重要信息应
当及时传递给董事会、监事会和经理层。
④企业应当利用信息技术促进信息的集成与共享，充分发挥信息技术在信息与沟通
中的作用。企业应当加强对信息系统的开发与维护、访问与变更、数据输入与输出、文
件储存与保管、网络安全等方面的控制，保证信息系统安全稳定运行。
⑤企业应当建立反舞弊机制，坚持惩防并举、重在预防的原则，明确反舞弊工作的
重点领域、关键环节和有关机构在反舞弊工作中的职责权限，规范舞弊案件的举报、调
查、处理、报告和补救程序。企业至少应当将下列情形作为反舞弊工作的重点：未经授
权或者采取其他不法方式侵占、挪用企业资产，牟取不当利益；在财务会计报告和信息
披露等方面存在虚假记载、误导性陈述或者重大遮漏等；董事、监事、经理及其他高级
管理人员滥用职权；相关机构或人员串通舞弊。
⑥企业应当建立举报投诉制度和举报人保护制度，设置举报专线，明确举报投诉处


===== Page 446/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法G439
理程序、办理时限和办结要求，确保举报、投诉成为企业有效掌握信息的重要途径。举
报投诉制度和举报人保护制度应当及时传达至全体员工。
5. 内部监督。
( 1) 美国COS0《内部控制框架》关于内部监督即监控要素的要求。美国COS0《内
部控制框架》关于监控要素的要求为：内部控制系统需要被监控，即对该系统有效性进
行评估的全过程。可以通过持续性的监控行为、独立评估或两者的结合来实现对内控系
统的监控。持续性的监控行为发生在企业的日常经营过程中，包括企业的日常管理和监
控行为、员工履行各自职责的行为。独立评估活动的广度和频度有赖于风险预估和日常
监控程序的有效性。内部控制的缺陷应该自下而上进行汇报，性质严重的应上报最高管
理层和董事会。
( 2) 我国《基本规范》及配套指引关于内部监督要素的要求。内部监督是指企业对
内部控制建立与实施情况进行监督检查，评价内部控制的有效性，发现内部控制缺陷，
及时加以改进。具体要求如下：
①企业应当根据本规范及其配套办法，制定内部控制监督制度，明确内部审计机构
( 或经授权的其他监督机构) 和其他内部机构在内部监督中的职责权限，规范内部监督的
程序、方法和要求。内部监督分为日常监督和专项监督。日常监督是指企业对建立与实
施内部控制的情况进行常规、持续的监督检查；专项监督是指在企业发展战略、组织结
构、经营活动、业务流程、关键岗位员工等发生较大调整或变化的情况下，对内部控制
的某一或者某些方面进行有针对性的监督检查。专项监督的范围和频率应当根据风险评
估结果以及日常监督的有效性等予以确定。
②企业应当制定内部控制缺陷认定标准，对监督过程中发现的内部控制缺陷，应
当分析缺陷的性质和产生的原因，提出整改方案，采取适当的形式及时向董事会、监
事会或者经理层报告。内部控制缺陷包括设计缺陷和运行缺陷。企业应当跟踪内部控
制缺陷整改情况，并就内部监督中发现的重大缺陷，追究相关责任单位或者责任人的
责任。
③企业应当结合内部监督情况，定期对内部控制的有效性进行自我评价，出具内部
控制自我评价报告。
· 企业围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，确定内
部控制评价的具体内容，对内部控制设计与运行情况进行评价。内部控制自我评价的方
式、范围、程序和频率，由企业根据经营业务调整、经营环境变化、业务发展状况、实
际风险水平等自行确定。国家有关法律法规另有规定的，从其规定。
内部控制评价程序一般包括：制定评价工作方案、组成评价工作组、实施现场测试、
认定控制缺陷、汇总评价结果、编报评价报告等环节。
企业可以授权内部审计部门或专门机构( 以下简称内部控制评价部门) 负贲内部控
制评价的具体组织实施工作。内部控制评价工作组应当对被评价单位进行现场测试，综合
运用个别访谈、调查问卷、专题讨论、穿行测试、实地查验、抽样和比较分析等方法，
充分收集被评价单位内部控制设计和运行是否有效的证据，按照评价的具体内容，如实
填写评价工作底稿，研究分析内部控制缺陷。


===== Page 447/561 =====
公司战略与风险管理
f440
 A. 个别访谈法。个别访谈法是指企业根据检查评价需要，对被检查单位员工进行单
独访谈，以获取有关信息。通过找有关人员谈话，可以调查了解内部控制制度，还可以
针对可疑账项或异常情况等向有关人员提出询问。
B. 调查问卷法。调查问卷法是指企业设置问卷调查表，分别对不同层次的员工进行
问卷调查，根据调查结果对相关项目作出评价。
∵C. 专题讨论会法。专题讨论会法是指通过召集与业务流程相关的管理人员就业务流
程的特定项目或具体问题进行讨论及评估的一种方法。
D. 穿行测试和重新执行法。穿行测试见本章第一节中的相关内容。重新执行是指通
过对某一控制活动全过程的重新执行来评估控制执行惰况的方法。
E.  抽样法。抽样法是指企业针对具体的内部控制业务流程，按照业务发生频率及固
有风险的高低，从确定的抽样总体中抽取一定比例的业务样本，对业务样本的符合性进
行判断，迸而对业务流程控制运行的有效性作出评价。
F. 比较分析法。比较分析法是指通过分析、比较数据间的关系、趋势或比率来取得
评价证据的方法。
内部控制评价工作组应当根据现场测试获取的证据，对内部控制缺陷进行初步认定，
并按其影响程度分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。重大缺陷应当由董事会予以最终
认定。企业对于认定的重大缺陷，应当及时采取应对策略，切实将风险控制在可承受范
围之内，并追究有关部门或相关人员的责任。
④企业应当以书面或者其他适当的形式，妥善保存内部控制建立与实施过程中的相
关记录或者资料，确保内部控制建立与实施过程的可验证性。
六、风险管理信息系统
企业的管理信息系统在风险管理中发挥着至关重要的作用。
企业应将信息技术应用于风险管理的各项工作，建立涵盖风险管理基本流程和内部
控制系统各环节的风险管理信息系统，包括信息的采集、存储、加工、分析、测试、传
递、报告、披露等。
( 1) 信息采集方面，企业应采取措施确保向风险管理信息系统输人的业务数据和风
险量化值的一致性、准确性、及时性、可用性和完整性。对输人信息系统的数据，未经
批准，不得更改。
( 2) 信息存储方面，企业应建立良好的数据架构，解决好数据标准化和存储技术问题。
( 3) 信息加工、分析和测试方面；风险基础信息经风险管理信息系统加工和提炼，
成为可进行分析的风险管理信息。风险管理信息系统应能够进行对各种风险的计量和定
量分析、定量测试；能够实时反映风险矩阵和排序频谱、重大风险和重要业务流程的监
控状态。
( 4) 信息传递方面，风险管理信息系统应实现信息在各职能部门、业务单位之间的
集成与共享，既能满足单项业务风险管理的要求，也能满足企业整体和跨职能部门、业
务单位的风险管理综合要求。企业应建立贯穿于整个风险管理基本流程，连接各上下级、
各部门和业务单位的风险管理信息传递渠道，确保信息沟通的及时、准确、完整。信


===== Page 448/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法自 441
息沟通及时性是指企业须保证把重要相关信息在应该被传递的时间传递到相关部门和
岗位，准确性是指企业须保证把重要风险管理信息不被修饰或改变地传递到相关部门
和岗位，完整性是指企业须保证把应该传递的信息不打任何折扣地传递到相关部门和
岗位。
( 5) 信息报告和披露方面，风险管理信息系统能够对超过风险预警上限的重大风
险实施信息报警；能够满足风险管理内部信息报告制度和企业对外信息披露管理制度
的要求。
此外，企业应确保风险管理信息系统的稳定运行和安全，并根据实际需要不断进行
改进、完善或更新。
巴建立或基本建立管理信息系统的企业，应补充、调整、更新已有的管理流程和
管理程序，建立完善的风险管理信息系统；尚未建立管理信息系统的企业，应将风
险管理与企业各项管理业务流程及管理软件统一规划、统一设计、统一实施、同步
运行。
吃
昆西企新 2019- 2020
达公司借力信息系统提升风险育理能力
2018年9月2日
山色周花生知
-
淘是家国内领先的光状设备制造商。为有针对性地快迷识剂和分析所面
提高公司的风险应对能力。玉达公司利用信息化手段, 建设了风险管理预
信也系统插过对客大世的长指标进行口常在线监拉和实时预，实现了内控
体系实时监开自方预警、监贸许价等在线监管功前能。
压达公司的风险理预警系通盖江风险个理基本流程和内郭控制系统各企环节，
功能包居
( 2分)
( 1) 信之采集和存所达公司建工工态业蚁数据仓库自动采集来自生产相关
住边系的率北1电居4 PB及人力青牌数据。比采破了风隆传岛分散、余，
开全面是扇再性，并且保序道数入和存储单一致性唯热性。
( ) 信息加工 分析和测送。风价预警系统自动抓取收集风险信息后，道先进行
汇总和整理，形成风性预普的全局信意包括风险产生的原因、涉及的主要业务流租
名年口大后，以 中衣极低) 及影验程虞( 非
市中
位网验分析和好估，怯洋活华果，对成脸关
指标进拍年上东具现设的表示政险另报从低到高的四色于预
警规而( 绿、黄、桂、红) 与许估局期( 月 季度) 迷行判断、预警。
( 3) 信息传道。在汉险信柔奖年的基融上，业务部门、风控部门持续关注运营处
程中的汉险状态一三满足预整年件对应预整等级的应对预条与汇报路径便自行进
大相应的程开。其险诱发市营后各业务部门及时协同沟通，对风险进行跟蜍、应对
与处风险管理部自则负责对整体情况进行监控
( 4 传报告和技务门进行险应对与处置后，依据风险设定的汇报露
径，长照定的方式，在耗定时间内向相立级别的领导报告。成险管理部门每月年
李度对各类风险预警情况进行总结，杀形成风险预警指标看核” ; 使公司高级管理人


===== Page 449/561 =====
公司战路与风险管理
442
各部门生香
年经踏怕出沟落
跑请德鸽路沙起” 到理
天死险状况 并能被据实际情况动态
风登管理
S能族感胡明
Sj 1M
星送公均
建生藏应昌写驱崇转总路
传息系统
“ ERP” 和人力资源数据库等应用系
北
统寸以更方便及时地了解单位经营与财务情况， 更使利地进行数据汇总和风险分析
越益藏现赛
科学决策提供一有力支持，大地增强了
两5呼
公司抗或险能：
力力公司属质金将续爱度和圣面实玩政格自养键了坚实的保摩
第三节 风险管理的技术与方法
风险管理的技术与方法很多，既有定性分析，也有定量分析，这取决于不同风险识
别技术和方法的特点。风险定性分析，往往带有较强的主观性，需要凭借分析者的经验
和直觉，或者是以行业标准和惯例为风险各要素的大小或高低程度进行定性分级。虽然
看起来比较容易，但实际上要求分析者具备较高的经验和能力，否则会因操作者经验和
直觉的偏差而使分析结果失准。定量分析是对构成风险的各个要素和潜在损失的水平赋
予数值或货币金额，当度量风险的所有要素都被赋值，风险分析和评估过程及结果就得
以量化。定量分析比较客观，但对数据的要求较高，同时还需借助数学工具和计算机程
序，其操作难度较大。
本节主要介绍头脑风暴法，德尔菲法( Del phi  Methi od) , 失效模式、影响和危害度分
析法( Fai l ure Mode,  Effects and Cri ti cal i ty Anal ysi s, FMECA) , 流程图分析法( Fl ow Charts
Ani al ysi s) , 马尔科夫分析法( Markov Anal ysi s) , 风险评估系图法，情景分析法，敏感性
分析法，事件树分析法( Event Tree Anal ysi s,  ETA) , 决策树法，统计推论法。这些技术
与方法适用于风险辨识、分析及评价等风险评估各阶段，如表7- 2所示( ● 表示非常适
用，◎ 表示适用，空白表示不适用) 。
表7- 2
风险管理技术与方法在风险评估各阶段的适用性
头脑风暴法
德尔菲法
○
失效模式、影响和危害度分析法
流程图分析法
马尔科夫分析法
0
欧险评估泰图法
○


===== Page 450/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法  443
续表
情景分析法
敏感性分析祛
事件树分析法
决策树法
○
统计推论法
◎
○
一、头脑风暴法
头脑风暴法又称智力激励法、BS法、自由思考法，是指刺激并鼓励一群知识渊博、
知悉风险情况的人员畅所欲言，开展集体讨论的方法。头脑风暴法又可分为直接头脑风
暴法( 通常简称为头脑风暴法) 和质疑头脑风暴法( 也称反头脑风暴法) 。前者是在专家
群体决策方面，尽可能激发他们的创造性，使其产生尽可能多的设想的方法；后者则是
对前者提出的设想、方案逐一质疑，分析其现实可行性的方法。将头脑风暴法应用于风
险识别，就是由指定的主持人提出与风险有关的问题，然后要求小组成员依次在第一时
间给出对问题的看法，之后由风险管理小组对专家集体讨论后识别的所有风险进行复核，
并且认定核心风险。
( 一) 适用范围
适用于在风险识别阶段充分发挥专家意见，对风险进行定性分析。
( 二) 实施步骤
( 1) 会前准备：确定参与人、主持人和要讨论识别的风险主题。
( 2) 风险主题展开探讨：由主持人公布会议主题并介绍与风险主题相关的情况；突
破思维惯性，大胆进行联想；主持人控制好时间，力争在有限的时间内获得尽可能多的
创意性设想。
( 3) 风险主题探讨意见分类与整理。
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
( 1) 激发想象力和创造力，有助于识别新的风险和新的解决方案。
( 2) 主要的利益相关者参与其中，有助于进行全面沟通。
( 3) 速度较快并易于开展。
( 4) 对数据或外部信息的需求少。在数据较少或没有数据，以及需要新技术或新的
解决方案的情况下，该方法较为适用。
2. 局限性。
( 1) 参与者可能缺乏必要的技术或知识，无法提出有效的建议。
( 2) 头脑风暴法的实施过程和参与者提出的意见容易分散，较难保证全面性( 例如，


===== Page 451/561 =====
公司战略与风险管理
444
一切潜在风险均被识别出来) 。
( 3) 集体讨论时可能出现特殊情况，导致某些有重要观点的人保持沉默而其他人成
为讨论的主角。
( 4) 鼓励新想法和创造性思维可能导致讨论偏离主题。
二、德尔菲法
德尔菲法又称专家意见法，是在一组专家中取得可靠共识的程序，其基本特征是专
家单独、匿名表达各自的观点，同时随着过程的进展，他们有机会了解其他专家的观点。
德尔菲法采用背对背的通信方式征询专家小组成员的意见，⋯ 专家之间不得互相讨论，不
发生横向联系，只能与调查人员发生关系。通过反复填写问卷，收集各方意见，达成专
家之间的共识。
( 一) 适用范围
适用于在风险识别阶段专家取得一致性意见的基础上，对风险进行定性分析。常用
于解决复杂的不确定性问题，且其不确定性需要专家来判断。
( 二) 实施步骤
( 1) 确定专家并组成专家小组。专家人数可根据风险预测课题的大小和相关问题涉
及面的宽窄而定，一般不超过20人。
( 2) 向所有专家提出所要预测的问题及有关要求，并附上有关这个问题的所有背景
材料，同时请专家提出还需要什么材料，然后由专家做书面答复。
( 3) 各个专家根据他们所收到的材料，提出自己的预测意见，同时说明自己是怎样
利用这些材料并提出预测值的。
( 4) 将各位专家第一次提出的判断意见汇总，列成图表，进行对比，再分发给各位
专家，让专家比较自己同他人的不同意见，修改自己的意见和判断，也可以把各位专家
的意见加以整理，或请身份更高的其他专家加以评论，然后把这些意见分送给各位专家，
请他们参考后修改自己的意见。
( 5) 将所有专家的修改意见收集起来并汇总，再次分发给各位专家，请他们做第二
次修改。逐轮收集意见并为专家反馈信息是德尔菲法的主要环节。收集意见和反馈信息
一般要经过三四轮。在向专家进行反馈的时候，只给出各种意见，不说明发表这些意见
的专家的姓名。这一过程重复进行，直到每一个专家不再改变自己的意见为止。
( 6) 对专家的意见进行综合处理。
以上六个步骤并非一定都完成，如果在第( 4) . 步专家意见就达成一致，则不需要进
行第( 5) 步、第( 6) 步。
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
( 1) 由于观点是匿名的，因而专家更有可能表达出那些不受欢迎的观点。
( 2) 所有观点都有相同的权重，避免重要人物的观点占主导地位。
( 3) 专家不必聚集在某个地方，实施比较方便。


===== Page 452/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法 
( 4) 专家有时间对问题作出深思熟虑的回答。
( 5) 专家最终形成的意见具有广泛的代表性。
. 2. 局限性。
( 1) 权威人士的意见难免影响他人的意见。
( 2) 有些专家可能碍于情面，不愿意发表与其他人不同的意见。
( 3) 有的专家可能出于自尊心而不愿意修改自己原来的意见。
( 4) 过程比较复杂，花费时间较长，这是德尔菲法的主要缺点。
( 5) 参与者需要进行清晰的书面表达。
阿验民矿制
F二57 31
甲公司运用德尔正法识稳印自
审公司从三菜一高铁工程领自的卖设务
工程领目质士觉损或无法按期支工文付，甲公司上定来
识别
 新场建立热金快制专家组苦家翻自中公司内部彩事
员共18人组共中电括铁络流设领量古
完与风险论证的专案、参与镇日的总工程师技
籍制文险识别调查整里会司空
规划情况，并参考类似工程布自成俭管里实换经目好
涉及的经济、自然、财务、管理、技木等方山共30个中四
蚕表。
( 3) 实施多轮何卷调查。高铁有自贝中别锋刺完片后
每位专家狂上件分开提出市无地。正专
分并机芬频定容不风性面素的子骏
评分差异故大的风险因事和专家责见，采用面名方让交各
分并说明理由。第二名再在景二轮的要卫相
( 41形成风险识别维果，随过上让上作，形休维素单公司依据
风险识别结果制定相应的风险管理策略。
三、失效模式、影响和危害度分析法
失效模式、影响和危害度分析法可用来分析、审查运行的潜在故障( 或称失效) 模
式。失效模式、影响和危害度分析法将硬件、系统、流程或程序细分为元素，对每个元
素识别、分析其可能的失效方式、原因和影响，进而明确各项失效模式的危害程度。根
据危害程度对失效模式进行排序分类，从而发现潜在的薄弱环节，提出预防改进措施，
以消除或减少风险发生的可能性，保证系统的可靠性。该方法通常由具有专业知识的跨
职能团队执行，并由受过培训的人员领导。


===== Page 453/561 =====
非公司战略与风险管理
( 一) 适用范围
该方法适用于对失效模式、影响及危害进行定性或定量分析，确保所有的失效模式
及其对运行的影响得到分析，还可以对其他风险识别方法如事件树法的分析提供数据支
持。该方法广泛应用于产品的设计与开发、生产和使用等阶段的风险管理，旨在发现缺
陷和薄弱环节，协助挑选具有高可靠性的替代性设计方案，为系统测试及维修工作规划
等提供改进依据，最终提高产品或服务质量和可靠性水平。
( 二) 实施步骤
( 1) 失效模式分析。将系统分成组件或步骤，确认各部分出现明显故障的方式，即
失效模式，分析造成这些失效模式的具体机制以及故障可能产生的影响。
( 2) 失效影响分析。根据故障后果的严重性，对识别出的各个失效模式进行分类并
确定风险等级。风险等级一般可以通过故障后果的严重程度与故障发生概率的组合获得，
并予以定性、半定量或定量表达。
( 3) 失效危害度分析。识别风险优先级( the ri sk prori ty number) , 这是一种半定量
的危害度测量方法，它将故障后果、可能性和发现故障的难度( 如果故障很难发现，则
认为其优先级较高) 进行等级赋值( 通常为1~10) , 然后相乘获得危险度。
( 4) 列出一份失效模式、失效机制及其对系统影响的清单，该清单包含系统失效的
可能性、失效模式导致的风险程度等结果，如果结果是定量的，同时故障率的资料可靠，
FMECA可以输出定量结果。
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
( 1) 广泛适用于系统、硬件、软件和程序等失效模式的分析；
( 2) . 识别组件失效模式及其原因和对系统的影响，同时用可读性较强的形式表达
出来；
( 3) 能够在设计初期发现问题，因而避免了开支较大的设备改造；
( 4) 通过突出显示待关注的失效节点，为维护和监督系统、硬件、软件和程序等提
供依据。
2. 局限性。
( 1) 只能识别单个失效模式，无法识别失效模式的组合；
( 2) 除非能够充分控制并集中精力，否则采用此法较耗时且开支较大；
( 3) 对于复杂的多层系统，实施失效模式、影响和危害度分析法较为困难、繁琐。
出何
高0741 甲公司运用失效技式都响和旭世分析法识别产品系统风险
西息
20180302
1500
断难村运国题镇华孔张治校
族
一新丰天级子航设备用头燕博15
9月
法发现系统中潜在的滓药环节如
2017年6月2日
山阿


===== Page 454/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法
7
思花
( 1 失效模式分析。被系统的功能性的要求是不保、快收信号、确保汽车在行驶
中能够很地王收信势欢方水比 乐此教力家水文王保接收不
泡信方道药在
会领打日失效
后莱就不能便用饮法足
北前全一经上底
PGB电流速高纸过低、材都用外送给构木合比车九个方面多这些失效旅国都有可
能成为子系统血气POP年乐
( 2) 失效影前穿树。失批多有的产是共来妃后果来部价的，且以0
分的分值来表示 违饭法特法一数9- 10分梁能大效药7富3分1次妻功能
美效为5-6分；功能集本正希恒会市彩麻玩畅有文，和汽车政接开降特前设典汽车车门
关不紧等，一般打2- 4分：以选长CR为例，放法律法规始是术特合环保妻求，
重度为9分；主要功能是接收信号，失效影的严重度为7- 88, 防水是火要功能，失
效影响严重度为6分。发生频率指失被模式发生的概率，一般从段计验证产中象现
出来，并且也以1~10分的分值来表示：全新产品全新技术失效模式发生的概率高，一
版是10分；新设计的变更一般为79分；类似设计重美为4-6分 相同设计的模仿为
2-3分，通过采取预房手校便笑效发生概率校低，一般为1分。CS天线是市场上的成
熟产品，在设许芳面塞本上是模力，透迁设计规范一般北可以解淡失效的问题，因此失
数发生频率为1分。
3) 失致危害度分析。测实系绕发现故摩的年度，越容房识别的其失效分数也就
越低。其体如下，在样品验证阶委能找到失效的计为3-5分，在试产阶段能找到失蜓数
的青为6- 8分，在量产阶复能够找到头数的计为9- 10分 通过度秋关联乐析就能我
到失效的计为2分要用设计预防手段来控制失故豹评为缝分：这新GPS天线一般在打
样阶段就可找到设计失效或设计预防就能拉制失效，所以发现故障的难度是2~3分
将故障严重度、发生频率和发现敌障的难度三项相秉，得到危害度卖值追作为桃序
参考。
L150
( 4) 列出FMECA 清单，如表7- 3所示。
郑染
表7- 3.
甲公司CPS汽车天线异设芬
8 PCB 组件电流过
大或过小
设开范 组存进
行电济
24
收不到：信 无法收到
手卫星信 号，收到的信多，无
电气总成书路设
号正常的地信号恼鹌
法定位
计旗高三
挺用向络开析仪
设十不当 n期 德就时组作
72
点可接收其
信号
会导致增益过能
之增益
天气极冷或
板热下收不 客户极不
外充在极端乐托下
到信身
神意
破
设计规范
含低室武验
3 24
督穿
3


===== Page 455/561 =====
公司战略与风险管理
448非
四、流程图分析法
流程图分析法是对流程的每一阶段、每一环节逐一进行调查分析，从中发现潜在
风险，找出导致风险发生的因素，分析风险产生后可能造成的损失以及对整个组织可
能造成的不利影响。流程图是指使用一些标准符号代表某些类型的动作，直观地描述
一个工作过程的具体步骤。流程图分析法将一项特定的生产或经营活动按步骤或阶段
顺序以若干个模块形式组成一个流程图系列，在每个模块中都标示出各种潜在的风险
因素或风险事件，从而给决策者一个清晰的总体印象。在企业风险识别过程中，运用
流程图绘制企业的经营管理业务流程，可以将与企业各种活动有影响的关键点清晰地
表现出来，结合企业中这些关键点的实际情况和相关历史资料，就能够明确企业的风
险状况。
( 一) 适用范围
适用于对企业生产或经营中的风险及其成因进行定性分析。
( 二) 实施步骤
( 1) 根据企业实际情况绘制业务流程图。
( 2) 识别流程图上各业务节点的风险因素，并予以重点关注。
( 3) 针对风险及其产生的原因，提出监控和预防的方法。
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
流程图分析法是识别风险最常用的方法之一。它清晰明了，易于操作，且组织规模
越大，流程越复杂，流程图分析法就越能体现出优越性。
2. 局限性。
该方法的使用效果依赖于专业人员的水平。
下面以甲公司为例，说明财务费用报销流程中的各环节及其风险审核点，如
表7- 4所示。


===== Page 456/561 =====
第七章 风险管理的流視、体系与方法
表7- 4
财务费用报销流程风险分析
报销单据整理粘贴
报销人员根据公司费用报销制度要求，整理好需要报销的发票或单据，
并进行整齐粘贴。根据报销内容填写“ 费用报销单”
报销人员
报蛸单填写时不得涂改，不得用铅笔或红色的笔填写；并附上相关的报
填写“ 费用报销单”
销发票或单据。若属于出差的费用报销，必须附上经过批准签字的“ 差
报销人员
旅费报销单” 。采购物品报销须附上总经理签字确认的“ 采购申请表”
“ 费用报悄单” 及相关单据准备完成后，报销人员提交给直接主管审核
签字，直接主管须对以下方面进行审核；
部门领导审核
( 1) 费用产生的原因及真实性；
( 2) 费用的标准及合理性；
相关部门领导
( 3) 费用的控制。
若发现不符合要求，立即退还给相关报销人员重新整理提报
部门领导审核签字后，报销人员将报销单据提交给财务部，由财务部门
会计人员进行报悄费用的确认，主要内容包括：
财务部确认
( 1) 产生的赞用是否符合报销标准；
财务部主管
( 2) 财务能否及时安排此费用。
若发现不符合要求，应立即退坯给相关人员重新整理提报
财备主管审核签字后，报销人员将报销单据提交给财务部负责人，由财
务部负责人进行报销费用的审查，主要内容包括；
财务部负责人审查
( 1) 单据或票据是否符合财务规范要求；
财务部负责人
( 2) 财务人员是否按照报常标准审核。
若发现不符合要求，立即退还给相关人员重新整理提报
财务部审核签字后，报销人员将报销单据提交副总经理( 总经理助
理) , 由副总经理进行最后核查，主要内容包括：
测总经理批准
( 1) 部门领导审核及其公正性；
副总经理
( 2) 财务部门审核及其严谨性。
( 总经理助理)
若副总经理发现不符合要求，立即退还给相关人员重新鳖理提报
董事长、总经理批准
副总经理( 总经理助理) 对符合审核要求的报销单签字后。由报峭人
董事长
员呈交董事长( 总经理) , 后者批准签字后，报销人员去财务部领款
( 总经理)
五、马尔科夫分析法
马尔科夫分析法主要围绕“ 状态” 这个概念展开。如果系统未来的状态仅取决于其现
在的状况，那么就可以使用马尔科夫分析法。这种方法通常用于对那些存在多种状态( 包
括各种降级使用状态) 的可维修复杂系统进行分析。马尔科夫分析法是一项定量技术，它分
析的各种状态既可以是不连续的( 利用状态间变化的概率) , 也可以是连续的( 利用各状态的
变化率) 。随机转移概率矩阵可用来描述状态间的转移，以计算各种输出结果，即各种状态下
的概率。马尔科夫分析虽然可以手动进行，但是该技术的性质使其更适合于计算机程序。
( 一) 适用范围
适用于对复杂系统中的不确定性事件及其状态改变进行定量分析。
( 二) 实施步骤
( 1) 调查不确定性事件的各种状态及其变化情况。
( 2) 建立数学模型。
( 3) 求解模型，得到风险事件各个状态发生的可能性。


===== Page 457/561 =====
450作 公司战略与风险管理：
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
能够计算出具有维修能力和多重降级状态的系统的概率。
2. 局限性。
( 1) 无论是故障还是维修；都假设状态变化的概率是固定的。
( 2) 所有事项在统计上都具有独立性，因此未来的状态独立于一切过去的状态，除
非两个状态紧密相接。
( 3) 需要了解状态变化的各种概率。
( 4) 有关矩阵运算的知识比较复杂，非专业人士很难看懂。
为了说明马尔科夫分析法，不妨分析一种仅存在三种状态的复杂系统。功能、降级和故
障将分别界定为状态Si 、状态52以及状态S3。系统每天都存在于这三种状态中的某一种状
态。表7-5的马尔科夫矩阵说明了系统明天处于状态Si 的概率( i 可以是1、2或3) 。
表7- 5
马尔科夫矩阵
上述概率矩阵称为马尔科夫矩阵，或是转移矩阵。注意，每栏数值之和是1, 因为它
们是每种情况下一切可能结果的总和。这个系统可以用图7- 15所示的马尔科夫图来表
示。其中，圆图表示状态，箭头表示相应概率的转移。
S1·
· 0. 95
0. 3·
0. 2.
明天状态
S2
0. 04
0. 65
0. 6:
S3
0. 0L
0: 05
0. 2
0. 95
0. 2
0. 04
0. 01
0. 3
0. 6
0. 05
0. 2
0. 65
图7=15 系统马尔科夫图
Pi 表示系统处于状态i ( i 可以是1、2或3) 的概率，那么需要解决的联立方程包括：
· P1=0. 95P1+0. 30P2+0. 20P3
( 1)
P2=0. 04P1+0. 65P2+0. 60P3
( 2)
P3=0. 01PI+0. 05P2+0. 20P3
( 3)
这三个方程并非独立的，无法解出三个未知数。因此，下列方程必须使用，而上述
方程中有一个方程可以弃用。


===== Page 458/561 =====
第七章 风险管理的流租、体系与方法 451
1=P1+P2+P3
( 4)
解联立方程组，得到状态1、2及3的概率分别是0. 85、0. 13和0: 02; 即该系统只在
85??时间里能充分发挥功效，在13??时间内处于降级状态，而在2??时间里存在故
障。现实中的系统状态比上述例子复杂得多，须联立求解的方程也更为复杂，故需要借
助计算机程序来完成。
六、风险评估系图法
评估风险影响常见的定性方法之一是制作风险评估系图，又称风险矩阵、风险坐标
图。通过风险评估系图可以识别某一风险是否会对企业产生重大影响，并将此结论与风
险发生的可能性联系起来，为确定企业风险的优先次序提供框架。设定风险重要性等级
的方法应与组织的风险偏好相一致。
( 一) 适用范围
适用于对风险进行初步的定性分析，可用于比较具有不同类型结果的风险，并适用
于组织的任何级别。
( 二) 实施步骤
( 1) 根据企业实际情况绘制风险评估系图，如图7- 16所示。
影响
◆ 2
可能性
图7- 16 风险评估系图
( 2) 分析每种风险的重大程度及影响。与影响较小且发生可能性较低的风险( 在图7- 16
中的点2) 相比，具有重大影响且发生可能性较高的风险( 在图7-16中的点1) 应该更加关注。
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
( 1) 作为一种简单的定性方法，比较容易使用；
( 2) 提供了将风险快速分级为不同重要级别的方法；
( 3) 为企业确定各项风险重要性等级提供了可视化的工具，直观明了。
2. 局限性。
( 1) 需要对风险重要性等级标准、风险发生可能性、后果严重程度等作出主观判断，
可能影响使用的准确性。
( 2) 风险无法直接加权。
( 3) 风险等级是通过相互比较确定的，因而无法通过对个别风险等级进行数学运算
得到总体风险等级。


===== Page 459/561 =====
452
公司战略与风险管理
( 4) 如需要进一步探求风险原因，则采用该方法过于简单，缺乏经验证明和数据支持。
例如，一家公司对9项风险发生可能性的高低和风险对目标影响程度进行评估，风险①发
生的可能性为“ 低” ; 风险发生后对目标的影响程度为“ 极低” ⋯ 风险⑨发生的可能性为
“ 极低” , 对目标的影响程度为“ 高” , 在此基础上，绘制风险评估系图如图7-17( a) 所示。
可能性
极高
⑥
高
②
③
中等
⑤
③
低
①
④
⑦
极低
⑨
极低 低 中等· . 高 极高 影响程度
图7- 17( a} 某公司风险评估系图·
绘制风险评估系图的目的在于对多项风险进行直观的比较，从而确定各风险管理的优先顺
序和策略。该公司将图7- 17( a) 划分为A、B、C三个区域[ 如图7- 17( b) 所示] , 公司
决定承担A区域中的各项风险且不再增加控制措施；严格控制B区域中的各项风险且专门补
充制定各项控制措施；确保规避和转移C区域中的各项风险且优先安排实施各项防范措施。
B区域
C区域
可能性
极高
高
A区城’ ,
②
中等
③
低
④
⑦
B区填:
极低
⑨
极低 低 中等· 高 极高 影响程度
图7- 17( b)  某公司风险评估系图
七、情景分析法
情景分析法可用来预计威胁和机遇可能发生的方式。在周期较短及数据充分的情况
下，可以从现有情景中推断出未来可能出现的情景。对于周期较长或数据不充分的情况，
情景分析法的有效性更依赖于合乎情理的想象力。在识别和分析那些反映诸如最佳情景、


===== Page 460/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法
453
最差情景及期望情景的多种情景时，可用来识别在特定环境下可能发生的事件及其后果，
以及每种情景出现的可能性。如果积极后果和消极后果的分布存在比较大的差异，则情
景分析法就能发挥很大作用。
运用情景分析法需要分析的变化可能包括：外部情况的变化( 例如技术变化) ; 不久将
要作出的各种决定，而这些决定可能会产生各种不同的后果；利益相关者的需求以及这些需
求可能变化的方式；宏观环境的变化( 如监管及人口统计等) 。有些变化是必然的，有些变
化是不确定的。有时，某种变化可能归因于另一个风险带来的结果。例如，气候变化的风险
会造成与食物链有关的消费需求发生变化，而后者会引起生产结构的改变。局部和宏观因素
或其变动趋势可以按重要性和不确定性进行列举并排序。应特别关注那些最重要、最不确定的
因素或趋势。可以绘制出关键因素或趋势的图形，以显示那些情景可能产生和存在的区域。
( 一) 适用范围
适用于对企业面临的风险进行定性和定量分析。
( 二) 实施步骤
( 1) 建立团队和相关沟通渠道，确定需要处理的问题和事件的背景。
( 2) 确定可能出现的变化的性质。
( 3) 对主要因素、趋势变化的可能性进行研究、预测。
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
对于未来变化不大的情况能够给出比较精确的模拟结果。
2. 局限性。
( 1) 在存在较大不确定性的情况下，模拟某些情景可能不够现实。
( 2) 对数据的有效性以及分析师和决策者开发现实情境的能力有很高的要求。
( 3) 将情景分析法作为一种决策工具，所用情景可能缺乏充分的基础，数据可能具
有随机性。
例如，一家企业在评估一项投资项目的风险时进行了情景分析，如表7- 6所示。
表7- 6
某投资项日未来情景分析
. : :
市场需求
不断提升
不变
下降
影响因素
经济增长
增长5?0%
增长<5%
负增长
发生概率
一
20%
45%
35%
结果
投资项目可在5年内 投资项目可在10~15
达到收支平衡
年达到收支平衡
不确定
八、敏感性分析法
敏惑性分析法是针对潜在的风险，研究项目的各种不确定因素变化至一定幅度时，
计算其主要经济指标的变化率及敏感程度的一种方法。敏感性分析是在确定性分析的基
础上，进一步分析不确定性因素对项目最终效果指标的影响及影响程度。敏感性分析一
般可选择诸如销售收人、经营成本、生产能力、初始投资、寿命期、建设期、达产期等


===== Page 461/561 =====
公司战略与风险管理·
454
主要参数进行。若某参数的小幅度变化能导致效果指标的较大变化，则称此参数为敏感
性因素，反之则称其为非敏感性因素。该分析从改变可能影响分析结果的不同因素的数
值入手，估计结果对这些变量变动的敏感程度。
. 敏感性分析可以找出影响最大、最敏感的变量因素，进一步分析、预测或估算其影响程
度，找出产生不确定性的根源，采取相应有效措施；通过计算主要变量因素的变化引起项目最
终效果指标变动的范围，使决策者全面了解项目方案可能出现的效益变动情况，以减少和避免
不利因素的影响；通过对可能出现的最有利与最不利的效益变动范围的分析，为决策者预测可
能出现的风险程度，并对原方案采取某些控制措施或寻找可替代方案、最后确定可行方案提供
可靠的决策依据。敏感性分析最常用的显示方式是龙卷风图。龙卷风图有助于比较具有较高
不确定性的变量与相对稳定的变量之间的相对重要程度。它因其显示形式像龙卷风而得名。
( 一) 适用范围
适用于对项目不确定性对结果产生的影响进行定量分析。
( 二) 实施步骤
( 1) 选定不确定因素，并设定这些因素的变动范围；
( 2) 确定分析指标；
( 3) 进行敏感性分析；
( 4) 绘制龙卷风图；
( 5) 确定变化的临界点。
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
( 1) 为决策提供有价值的参考信息。
( 2) 清晰地为风险分析指明方向。
( 3) 帮助企业制定紧急预案。
2. 局限性。
( 1) 所需要的数据经常缺乏，无法提供可靠的参数变化。
( 2) 分析时借助公式计算，没有考虚各种不确定因素在未来发生变动的概率，因此
其分析结果可能和实际相反。
例如，某企业打算在A市兴建一座大桥，但这个项目的不确定性因素很多，如项目
总投资、银行贷款利率、过桥费收入等。这些因素变化的可能性较大，例如，工程设计
变更、不可抗力、材料价格上涨等都会导致项目的投资增加；银行贷款利率会在一定范围
内变化，在较大程度上影响项目贷款金额；能否取得优惠贷款对资金成本影响很大，进而对
工程经济指标产生影响；根据A市物价局的规定，本大桥开始收费后每三年需要重新报批
收费标准，并且过桥车辆数量也会发生增减变化，这些都会导致过桥费收人的变化。这项新
建项目的总投资、银行贷款利率、过桥费收入都不是投资方所能控制的，因此敏感性分析将
这三个因素作为分析对象，分析每一个因素的变化对本大桥内部收益率的影响。
九、辜件树分析法
事件树分析法( ETA) 是一种表示初始事件发生之后互斥性事件序列的图解技术。
它按事件发展的时闾顺序由初始事件开始推论可能的后果，从而进行危险源的辨识。这


===== Page 462/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法
455
种方法帮助分析初始事件后的潜在情景和事件序列，将可能发生的事件与原因之间的逻
辑关系用一种称为事件树的树形图表示，通过对事件树的定性与定量分析，找出事件发
生的主要原因，为确定安全对策提供可靠依据。
( 一) 适用范围
适用于具有多种环节的故障发生以后，对各种可能后果进行定性和定量分析。
( 二) 实施步骤
( 1) 挑选初始事件。初始事件可能是粉尘爆炸或停电这样的事项。
( 2) 顺序列出那些旨在缓解事件结果的现有功能或系统，用一条线来表示每个功能
或系统成功( 用“ 是” 表示) 或失败( 用“ 否” 表示) 。
( 3) 在每条线上标注一定的失效概率，同时通过专家判断来估算这种条件概率。这
样，初始事件的不同途径就得以建模。
注意，事件树的可能性是一种有条件的可能性，例如，启动酒水功能的可能性并不
是正常状况下的可能性，而是因爆炸引起火灾状况下的可能性。事件树的各条路径代表
了该路径内各种事项发生的可能性。由于各种事项都是独立的，因而结果的概率用单个
条件概率与初始事件发生频率的乘积来表示。
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
( 1) ETA以清晰的图形显示了经过分析的初始事件之后的潜在情景，以及控制系统
或功能成败所产生的影响。
( 2) 它能说明时机、依赖性以及很烦琐的多米诺效应。
( 3) 它生动地体现事件的顺序。
( 4) 它可以识别潜在的单点故障、系统脆弱性区域或低回报的风险对策，因此可用
于提高控制效率。
( 5) 它有助于识别难以预见的最终事件。
2. 局限性。
( 1) 为了将ETA作为综合评估的组成部分，一切潜在的初始事件都需要进行识别，这可
能需要使用其他分析方法( 如危害及可操作研究法) , 但总有可能错过一些重要的初始事件。
( 2) . 只分析了某个系统的成功和失败状况，很难将部分的控制、延迟成功或恢复事
项纳人其中。
( 3) 任何路径都取决于路径上以前分支点处发生的事项。因此，要分析各可能路径
上的众多从属因素。然而，人们可能会忽视某些从属因素，如常见组件、应用系统以及
操作员等。如果不认真处理这些从属因素，就会导致风险评估过于乐观。
( 4) 对于复杂的系统，难以从初始事件开始构建实施。
上751
车甲公司对风险寒件的分析
好于
中公司对风险事件的分析如图7- 18所示，分析初培事件方
火灾、酒水系统工作大整出动等不确定性嘉传工产生各行后来的
105
2000
后( 率为10, 年100年发生一次) , 发生火灾的概率为08, 不发生火实的概丰为


===== Page 463/561 =====
公司战略与风险管理
456非
右报 
大牛隧
十、决策树法
决策树法( Deci si on Tree) 是在不确定的惰况下，以序列方式表示决策选择和结果的
一种方法。类似于事件树法，决策树法始于初始事项或最初决策，之后对可能发生的事
件及可能作出的决策的各种路径和结果进行建模。决策树法用于项目风险管理，有助于
在不确定的情况下选择最佳的行动步骤。
决策树对必须作出的初始决策之后的可能路径进行建模。假定需要对项目A和项目B
作出投资决策，随着对假定项目投资条件和效果分析的展开，可能会发生一系列事件，
需要作出不同的决策，并用树形格式表示。事件发生的可能性可以与每个路径最终结果
的效用或预测值一起估算。有关最佳决策路径的信息是富有逻辑性的。考虑各条路径上
的条件概率和结果值可以产生最高的期望值。决策树显示采取不同选择的风险逻辑分析，
同时给出每一个可能路径的预期值计算结果。
( 一) 适用范围
决策树可用于构建和解决序贯决策问题，适用于对不确定性投资方案期望收益的定
量分析。


===== Page 464/561 =====
第七章 风险管理的流程、体系与方法作457
( 二) 实施步秦
如图7- 19所示，决策树中的方块代表决策节点，从它引出的分枝叫方案分枝。每条
分枝代表一个方案，分枝数就是可能的方案数。圆圈代表方案的节点，从它引出的是概
率分枝，每条概率分枝上标明了状态及其发生的概率。概率分枝数反映了该方案面对的
可能状态数。根据右端的损益值和概率分枝的概率，计算出期望值的大小，确定方案的
期望结果，然后根据不同方案的期望结果作出选择。计算完毕后，开始对决策树进行剪
枝，在每个决策结点删除了最高期望值以外的其他所有分枝，最后步步推进到第一个决
策结点，这时就找到了处理问题的最佳方案。方案的舍弃称作修枝，被舍弃的方案用
“ ≠ ” 的记号表示。最后的决策点留下一条树枝，此为最优方案。
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
( 1) 对于决策问题的细节提供了一种清楚的图解说明；
( 2) 可以计算每条可能路径的期望值；
( 3) 能够计算一种情况下的最优路径及其预期结果。
2, 局限性。
( 1) 用于某些大型项目的决策可能过于复杂；
( 2) 可能有过于简化环境的倾向；
( 3) 所依赖的历史数据可能不适用于所建模的决策；
( 4) 对决策问题实施了简化及离散化处理，未考虑极端事件的影响。
L奥761
甲公司对不同投资方的分折与取舍
甲人司对A A2两种方幸进行的分点取图
方资分力450240万经年十
年为0. 2841方东第各子 销差年的位分别
案分别为120万元和30万元。据北绘制决7一19
A1
市无
策
住- 1映黄
M15723020E


===== Page 465/561 =====
 公可战略与风险管理
458(
十一、统计推论法
统计推论是进行项目风险评估和分析的一种十分有效的方法，是根据过去和现在的
发展趋势推断未来的一类方法的总称，它可分为前推、后推和旁推三种类型。
前推是应用最为广泛的类型，是指根据历史的经验和数据，向前推断出未来事件发
生的概率及其后果，在时间序列上表现为由后向前推算。如果历史数据具有明显的周期
性，就可据此直接对风险柞出周期性的评估和分析，如公司根据销售数据推断未来的销
售风险等；如果从历史记录中看不出明显的周期性，就可用一曲线或分布函数来拟合这
些数据再进行统计推论。函数有线性函数、指数函数、幂函数、双曲线函数、抛物线函
数、生长曲线、包络曲线等，此外还得注意历史数据的不完整性和主观性。
后推法是在手头没有历史数据时所采用的一种方法，是把未知的想象的事件及后果
与已知事件与后果联系起来，把未来风险事件归结到有数据可查的造成这一风险事件的
初始事件上，从而对风险作出评估和分析，在时间序列上表现为由前向后推算。由于很
多项目的一次性和不可重复性，对这些项目的风险评估和分析时常用后推法。
旁推法就是利用类似项目的数据进行统计推论，利用某一项目的历史记录对新的类
似项目可能遇到的风险进行评估和分析，如依据其他国家产业的发展趋势，推测公司所
处行业未来的市场风险等，当然这需要充分考虑新环境的各种变化。这三种方法在项目
风险评估和分析中都得到了广泛采用。
( 一) 适用范围
适合于各种风险分析和预测。
( 二) 实施步暴
( 1) 收集并整理与风险相关的历史数据。
( 2) 选择合适的评估指标并给出数学模型。
( 3) 根据数学模型和历史数据预测未来风险发生的可能性和损失大小。
( 三) 主要优点和局限性
1. 主要优点。
( 1) 在数据充足可靠的情况下简单易行；
( 2) 应用领域广泛。
2. 局限性。
( 1) 由于历史事件的前提和环境已发生了变化，不一定适用于今天或未来；
( 2) 没有考虑事件的因果关系，使外推结果可能产生较大偏差。为了修正这些偏差，
有时必须在历史数据的处理中加人专家或集体的经验修正。
例如，某企业运用统计推论法预测A· 地区汽车市场各种车型的销量。第一步，选取
构建模型所需的指标。根据历史经验和数据，选择A地区人均国民生产总值、运营公交
车数量、道路总长、人均可支配收入、汽油年均价等五项指标，衡量A地区汽车市场的
外部环境条件。第二步，搜集历史数据，并构建预测模型。将历年各车型的销量，与所
选择的五项外部环境条件指标进行拟合回归，构建线性函数，得出A地区各车型销量与
外部环境条件指标的拟合关系，预测未来几年外部环境条件指标大小。第三步，代人线
性函数，即可根据模型预测未来几年A地区各种车型的销量。


===== Page 466/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
为实现企业总体经营目标和满足全面风险管理体系建设的需要，企业通常将其面对
的主要风险分为战略风险、市场风险、财务风险、运营风险、法律风险和合规风险等五
大类型，并根据这五大类型进行风险管理初始信息搜集、风险评估、制定风险管理策略、
执行风险管理解决方案，以及进行风险管理的监督与改进。
本章基于对不同行业企业的广泛适用性和管理的重要性考虑，主要依据《中央企业
全面风险管理指引》《企业内部控制应用指引》等，紧紧围绕上述影响企业经营目标实现
最为常见的五大类风险进行阐述。
第一节 战略风险与应对
一、战略风险的含义及其影响因素
战略风险是指企业在运用各类资源与能力追求发展的过程中，因自身内部环境与外
部复杂环境匹配失衡而产生的影响、阻碍战略目标实现的各种因素。
理解战略风险的含义需要把握两个要点：
第一，战略风险基于未发生的各种不确定性事件，已经发生的确定性事件不属于企
业战略风险的考虑范围。
第二，虽然影响企业战略的因素很多，但并不是每个可能性事件都构成战略风险，
只有当某个事件的偶然发生影响到战略目标实现时，它才成为战略风险。
战略风险的影响因素既来源于企业外部，却企业的战略环境，也来源于企业内部，
即企业的战略资源、战略能力、战略定位和领导者的领导力等，下面分别予以阐述。
( 一) 企业的战略环境
企业战略环境是指企业外部对企业战略产生重大影响的一些因素，如政治法律环境、
经济环境、社会环境、技术环境、行业状况、竞争对手战略等。企业战略环境是企业战
略风险的重要来源之一。企业外部政治环境、经济环境、社会环境的改变会直接影响企
业的战略方向；技术环境的改变可能产生新赛道，也可能使老技术完全被替代，直接打
破企业原有的战略布局，同时形成战略风险；行业变动、竞争对手战略改变，也会对企


===== Page 467/561 =====
460 公司战略与风险管理
业战略产生重大影响，例如，行业的周期性会导致企业战略的调整和更迭，企业在行业
上行期往往选择扩张战略，而在行业下行期一般选择收缩战略。
( 二) 企业的战略资源
企业战略资源是对企业战略管理具有重大、直接影响的资源，包括有形资源、无形
资源和人力资源等。其中，有形资源对企业战略目标的实现发挥重要物质和财务保障作
用，有形资源短缺会造成战略风险；无形资源是维持企业在技术、市场、文化及组织经
验等方面竞争优势的基础性资源，无形资源不足将难以支撑企业战略的实施，从而酿成
战略风险；人力资源是企业高效运营的关键性资源，人力资源质量低劣或数量不足，将
使企业的战略制定和战略实施失误或失效，从而导致战略风险。
( 三) 企业的战略能力
企业的战略能力是指企业通过配置战略资源达成战略目标的能力。企业战略能力包
括研发能力、生产管理能力、营销能力、财务能力和组织管理能力等。战略能力强的企
业，能够对企业战略资源进行合理、有效的整合，形成核心竞争力，取得持久的竞争优
势，而战略能力弱的企业难以有机组合、高效使用各类战略资源，从而面临丧失生产经
营竞争力的战略风险。
( 四) 企业的战略定位
企业的战略定位对战略风险的产生有重大作用。战略定位的内容主要包括战略目标、
企业使命、战略类型和战略实施途径的选择。战略定位应与企业战略环境相适应，同时
与企业自身战略资源和战略能力相匹配。企业如对战略环境和自身战路资源、战略能力
缺乏清醒、客观的认识，必然造成战略定位失当、战路选择脱离企业内部和外部的实际，
从而使企业面临战略风险。
( 五) 企业领导者的领导力
企业领导者是企业战略选择和实施的决策者、组织者与推动者，其决策及管理风格、
学识水平、认知能力、阅历经验、风险偏好、知识结构都会影响他们对战略管理过程的
领导力，从而从根本上决定企业战略的得失成败。不同企业领导者的领导力的差别，会
给企业带来不同程度的战略风险。
二、战略风险的主要表现与应对
战略风险主要表现为在战略制定、战略实施、战略调整和战略复盘整改过程中所发
生的风险。
( 一) 战略制定风险与应对
1. 在战略制定过程中，战略风险主要表现在缺乏明确且符合企业发展实际的战略目
标，可能导致企业脱离实际盲目发展，难以形成竞争优势，丧失发展机遇和动力。
2. 企业应对战略制定风险的管控措施。
为应对企业战略制定过程中的风险，企业应重点关注和采用战略信息收集、战略研
究等方面的管控措施。
( 1) 夯实信息决策基础。制定战略前，企业战略归口管理部门通过内外部信息渠道
广泛收集有关国家政治法律、宏观经济、国内外行业动态、市场发展趋势和竞争对手动


===== Page 468/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对狼 461
态等信息，深人了解、系统剖析企业自身的战略资源与战略能力状况，分析、评估企业
内外环境中的重要因素对企业战略造成的影响，明确企业面临的机遇、威胁、优势及劣
势，并提交至决策层审阅，为企业制定战略规划提供参考意见及决策支持。
( 2) 汇集专业研究力量。制定战略时，企业应组织专业人员开展研究工作，专业人
员主要包括企业内部战略归口管理部门的主要人员、企业内部有丰富战略制定与实施经
验的人员、纳入企业战略专家库的人员、企业外部专业战略咨询机构的人员等。经深人
分析和反复讨论，形成清晰、全面的战略规划报告，其中包括对企业长期生存与发展具
有前瞻性、指导性、全局性的战略定位和相应的实施方案，报决策机构批准。
( 二) 战略实施风险与应对
1. 企业在战略实施过程中，战略风险主要表现在缺乏战略实施人员、战略实施组织
不力等方面。
战略实施人员主要指将企业战略落地的人员。这些人员不一定是战略管理方面的专
业人员，但应是在投资、筹资、市场拓展或其他经营活动方面具有较强专业性的人员。
战略实施人员方面的风险主要表现在：没有或缺少战略实施人员的参与，将导致战略
实施与经营系统脱节，从而使任何良好的战略都得不到正确、有效的贯彻执行甚至
失败。
战略实施组织涉及信息、组织、激励和资源支持等要素。战略实施组织方面的风险
主要表现在：
( 1) 信息质量风险。战略信息缺乏真实性、准确性和完整性；战略信息传递不通畅，
甚至受阻。
( 2) 组织结构与战略协同风险。组织结构与战略不匹配，可能导致战略无法落实到
企业经营的各项业务中。
( 3) 资源保障风险。缺乏充分的激励和充足的资源支持，可能导致战略推进速度缓
慢，战略实施效率低下。
2. 企业应对战略实施风险的管控措施。
( 1) 企业应对战略实施人员方面的风险可采取如下管控措施：
①合理配置人员，加强人才队伍建设。企业应该配置恰当的战略实施人员来推进和
实现战略落地，战略实施人员必须具备相关的知识以及能力；企业应制定和实行相应的
培养战略实施人才、防止战略实施人才流失的政策。
②相关人员全程参与。战略实施人员应参与企业战略制定、战略实施、战略调整和
战略复盘整改的全过程，把握战略风险，进行事前控制、事中控制和事后控制。
( 2) 企业应对战略实施组织方面的风险可采取如下管控措施：
①畅通信息渠道。改进、完善信息收集、传递系统与机制，保证企业掌握的战略信
息真实、准确、完整，并在企业各层级、各单位之间顺畅传递。
②优化组织结构。建立、完善与企业战略相匹配的组织结构。相关内容参见第四章
第一节中对“ 与公司战略相适应的组织结构” 的阐述。
③细化任务分解。公司应将战略规划中战略定位的相关内容通过经营计划层层分解
落实到各级经营管理活动中，同时开展广泛的宣导工作，把战略及其分解落实情况传递


===== Page 469/561 =====
公司战路与风险管理
462
到各个管理层和全体员工
④强化激励保障。在战略实施过程中，企业应该明确各层级、各单位人员的战略实
施贵任，制定并实行相应的激励措施，提供足够的支持战略实施的资源，以提高战略实
施的效率和效果。
( 三) 战略调整风险与应对
1. 企业在战略实施过程中，如发现现有战略与企业战略环境或自身战略资源、能为
不相适应，造成实施效果与战略目标之闾出现较大偏差，应及时进行战略调整。战略调
整通常发生在以下几种情况中：
( 1) 战略过于激进或过于保守。
( 2) 战略方向失准、失误。
( 3) 战略部署失当。
( 4) 管理层或决策层轮换。
2. 企业应对战略调整风险的管控措施。
( 1) 科学审定调整方案。基于企业战略调整的实际需要，决策层会同战略归口管理
部门、战略实施人员在深人研究和谨慎论证的基础上，确定战略调整自标，制定战略调
整方案，并经过必要的审批流程传达给相关部门和人员。
( 2) 有序推进调整落地。决策层组织相关部门和人员，通过一定的程序和机制，采
用恰当的措施，落实战略方案，推进并实现战略调整或战略转型。
( 四) 战略复盘整改风险与应对
1. 战略复盘整改是对企业内外部环境变化作出洞察、分析和判断，对战略实施和战
略调整的过程和结果进行回顾和总结，进而采取必要的战略整改行动的过程。其风险主
要表现为；如企业未及时开展战略复盘和整改行动，可能导致企业不能利用机遇、回避
威胁，经营陷人困境，甚至破产。
2. 企业应对战略复盘整改风险的管控措施。
( 1) 建立常态化复盘机制。企业应经常组织战略实施人员、相关专业人员开展战略
复盘，对企业战略环境进行严密监测，及时觉察各种重大变化及其苗头的出现，对当前
局面及未来趋势进行判断和预测，同时采用多种科学方法，从不同角度对战略实施和战
略调整的效果进行检查评估，分析战略成功或失败的原因。
( 2) 实施闭环整改管理。针对在战略复盘中发现的问题及产生问题的原因，企业应
及时组织相关部门制定战略整改方案，采取有效措施落实该方案的内容，并对落实的结
果和效果进行检查、评估和反馈。
【禁复8. 1]
文天公司战略失熊的普示
文天公司作为全国大型日用化二企业 凭借研发国内首支中药牙青填扑了市场
空白，将中国传统文化与现代日化产品创新结，引领了一期“ 国潮” 风南，并在此
后十余年稳居国产牙青龙头地位。公司于1994年政制，2004年成为股首家以牙平为


===== Page 470/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对 作463
主业的上市公司，上市后；“ 文天公司磨动了多元化战略跨行业投资设立了多家子公
司，通过并购进人医药、造弧洗涤 兼赫、房地产奶至金板责等领域。然而，其
战路制定存在重月性，追逐当的的李利国行业未彩估自身的资源是否匹配与行业
周期特性，导致战络脱离实际，执行国丰。市公司未配备各止务领的专业团队与
就足黄源也未对并购会业进行有姚整合子( 多子公司长姐严重亏损。同时，主
业因投人不足 责金放拼占市场上有害从20的值珠至2017. 年的不足1??公司
长力领美要练性战修复盘 未不人反惠多光格业美喜的根源，直至接到监管
向询，本在中表态将用归位业源或过业力味主1与利业协同发花。
208年，面对康有战略造成的仁差，公司汉策房会同战略归口管理部门经多次研
讨，明确了“ 聚焦主业，紫紧围绕日化主业” 的核心经营方针。通过有序、分阶段地
将房地产开发公司、纸品公司等非土流板块的股权及债权转让给第一大股东，公司不
仅收国了大重现金用子支精业务转型、而清附地传达了归主业的战略调整方向。
同时，为建立强大的人才队伍，公司推动了品牌、产品、梁道和团队的全面“ 年
轻化” 运营，以培养和储备支锋新战略落地的人才。为畅适公司内部信息集道，公司
与各大知名电商等专北服务商合作，实施数字化运营升级，使店铺策略更加精准高效，
并确保经营计划有效落实。
印二
立天公司通过特续强化扫化主业的竞争力，轨保回收的资金有效投入到核心业务
的发展与创新中、从而顺利走出经营低谷，并换发了生机。
本案例中，文天公同在2018年前面临的略风险主要表现为
( 1) 战略制定风险。这种风险主要表现在：多明确且衬合企业发展实际的战略
目标，可能导致企业脱离实际盲目发展，难以形成竞争优势，老失发展机遇和动力。
“ 文天公司启动“ 多元化战略然而，其战名制存在育自性，仅道逐当时的高利
润行业，未评估自身资源匹配与行业周期特性，导战各脱离实际，执行困难。
( 2) 战略实施风险。
①战略实施人贸风险。主要表现为没有或缺此实施人的与，导致战略
实施与经营系统脱节，从而使任何良好的战略都得不到正确、有效的贯彻热行甚至失
败。“ 文天公司未配备各业务领城的专业团队与充足责源，也未对年购企业进行有效整
合，导致多数子公司长期严章亏折。
②战略实施组织不力风险。主要表现为资源保障风险。“ 文天公司未配备各业务领
城的专业团队与充足资源，也未对并购企业进行有效整合，导致多数子公司长期严重
亏损。主业因投入不足、资金被桥占，截至2017年，市场占有平从20??峰值跌至
不足1??”
( 3) 战略复盘整改风险。这种风险主要表现在：企业如未及时开展战略复盘和整
改行动，可能导致其不能利用机遇、回进晟胁，经营陷入田境，甚至破产。“ 公司长期
缺之系统性战略复盘，未深入反思多元化将失及主业衰落的根源，直至楼到蓝管问询；
才在回西中表态将回归主业，清理威重组制业，力求主业与剃业协同发展。
本案例中，文天公司为应对新战略产生的风险，采取的主要管拉措施有：
( 1) 科学审定调整方案。“ 面对原有战略造成的偏差，公司决策层会同战略归口管


===== Page 471/561 =====
公司战略与风险管理
第二节 市场风险与应对
一、市场风险的含义及其彩响因素
市场风险是指企业所面对的外部市场的复杂性和变动性所带来的企业经营的不确定性。
分析市场风险的来源应主要考虑以下因素：
( 1) 产品或服务的价格及供需变化带来的风险；
( 2) 能源、原材料、配件等物资供应的充足性、稳定性和价格变化带来的风险；
( 3) 主要客户、主要供应商的信用风险；
( 4) 利率、汇率、股票价格指数的变化带来的风险；
( 5) 潜在进人者、竞争者、替代品的竞争带来的风险。
二、市场风险的主要表现与应对
企业市场风险主要包括两类：市场趋势风险和分销风险。
( 一) 市场趋势风险与应对
1. 市场趋势是指对一个或几个有确定意义的市场影响因素所做的持续反应。企业市
场趋势风险主要表现在：
( 1) 市场洞察风险。企业未开展对整体市场、竞争对手的分析以及对不同层次客户
需求的调研，未制定有效的市场竞争策略，可能导致企业失去现有市场份额，降低其市
场竞争力。
( 2) 政策响应风险。企业未能把握监管当局的政策导向及宏观环境、市场环境的变
化，可能导致企业产品、服务的推广及销售受到影响。
( 3) 客户需求变动风险。企业未能预测并适应消费者偏好的变化，从而未能及时调
整产品和服务结构，可能导致企业失去核心市场地位。
2. 企业应对市场趋势风险的管控措施。
( 1) 深化市场研究与竞争分析。企业应定期开展整体市场趋势、竞争对手分析，运


===== Page 472/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对 465
用大数据深入挖掘、掌握各类客户的需求，及时更新市场竞争策略，保持自身经营特色
并维护品牌形象，提高企业在市场上的竞争力。
( 2) 加强政策沟通与合规管理。企业应当主动识别、管理和应对国家和地方的政策
法规中对企业不利的因素，积极与国家和当地政府相关部门建立良好的沟通，及时获知
政策导向并采取相应措施。
( 3) 建立市场预测与产品迭代机制。企业应及时预测市场未来走势并制定应急方案，
在企业核心产品的销量呈下滑趋势时，后续产品应能够及时补位，避免市场占有率下降。
( 二) 分销风险与应对
1. 分销是指商品从制造商向消费者流动的全过程。分销风险是指出现不利的环境因
素而导致制造商的市场活动受损甚至失败。企业分销风险主要表现在：
( 1) 营销方式风险。外部市场的改变使现有营销活动丧失吸引力，可能导致企业失
去部分或全部市场份额。
( 2) 品牌管理风险。企业未制定完善的品牌战略，未有效细分品牌，未制定有效的
品牌管理措施，可能导致企业丧失知名度。
( 3) 定价合规风险。企业未能准确把握政府对企业产品定价的要求，可能导致企业
违反政府关于对某些产品、服务实行最高零售价、流通差价率、期间费用率控制的要求。
( 4) 产品结构风险。企业对核心产品过分依赖，或者企业的产品过于单一，可能导
致企业不能通过增加品种提高产品附加值，也不能积极应对市场波动。
( 5) 分销商管理风险。企业未能建立分销商评级及监管机制，分销商表现不佳，可
能导致企业声誉受到影响。
( 6) 销售目标落实风险。企业未能在目标市场实现既定的销售任务，可能导致企业
战略目标及经营目标难以落实。
( 7) 客户管理风险。企业未能建立规范的客户管理体系和客户服务流程，未能有效
维护与目标客户的关系，可能导致企业形象受损、客户流失。
2. 企业应对分销风险的管控措施。
( 1) 动态优化营销策略。企业应根据市场变化制定或及时调整产品营销策略，统筹
营销活动，通过有效的产品推广活动及技术手段在市场竟争中巩固、提高市场份额和产
品优势。
( 2) 系统实施品牌战略。企业应制定和实施完善的品牌战略，有效传达产品的品牌
价值，维护、提高品牌在目标人群中的知名度。
( 3) 严格价格管控管理。企业应遵守、执行政府颁布的价格法规和价格政策，加强
对商品定价的科学管理，规范产品及服务定价流程，制定价格保密措施，降低价格不合
理或价格信息外泄的风险。
( 4)  科学规划产品结构。企业应定期分析产品结构，合理确定产品种类和品种数量，
加强产品开发，对产品生命周期进行有效管理，并根据市场情况及时调整产品结构。
( 5) 强化分销渠道管控。企业应制定并实施有效的渠道管理政策，建立、完善对分
销商的评级、监管机制，防范窜货行为，防止出现经销商的不良行为影响企业品牌、声
誉和产品销售的现象。


===== Page 473/561 =====
公司战略与风险管理
466作
( 6) 完善销售管理体系。企业应制定并完善销售管理流程，合理制订销售计划，定
期检查销售计划执行情况，合理安排销售人员的销售任务并制定相应的激励措施，提高
销售人员的积极性。
: ( 7) 规范客户关系管理。企业应建立完善的客户管理体系、规范的客户服务流程及标
准，在保证企业利益的同时满足客户要求，建立、维护与目标客户的有效沟通和良好关系。“
车五
传庆品类的印绿长十印主多客 公司的品牌知名度不市
吃予的快泛改变动任服卡的格线上是的格婴
意82012- 2015年动生前市场的黄二折书年最材15地持实千全到与
生乐了云字的利空间宾点北同时锈线下深和临租金上人流份
战。在比云公司的经销市有字中 年分这经精商出打库存理压货多同
影市了品年的侯市发
年新一
第面好杂的市场林云巨到案并房辽一系刻系统生的控指施，通边深
冬的市拓研究后讯公司在2009年收的行市大利品游H1在中国区的市标快用
和经营权，达一行为在当时数视力贸险之。然市，精准的品牌星位和运营，使108
功转型为事场运动时南牌，成热讼司上务重美的增长引辛批房云司又先
后收购了国际高弟方业送动品牌、清实品务尼精建下理盖不同价住救检细分市扬的
酷起车拾
布
在产岛渐发和传立任登理六面，云公司教水大量资保立树新体京，云公
在K省总部设立了运动科学实验室，系计获得超过1000项产品专利。同时 环公司大
为推迷供应疆数字化转过道立共手数据中贴 实现了对市场窝求实化的法迷始应。
到202D年城法公司的平打年存用转天数降至120天以罪品教2015年1了约30%
配在线上柔道方面迅公司京位在天猫家东等乎台开设信方旗，还形发竹
专属的微信补程片声缺 实现了线1线下语打通。线压集道则持鱼通过回购经身市
上7:


===== Page 474/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
门店，加强对终出零售的管控力度，有效提升了门店述营改多和消费者体验。去公
司建立了消费者额据平台，语边对超过2600万会员的责行为的标，实乳了替食的
产品推荐和营新达。在样交技市方间云司与多值携是和K作关
系，在抖者 小红书等平台开展内客室价。认六公司进过数防中国体十美多项日
际赛等。实现了品岸口无建直亿头，正亲提升了品形力
截至2029年底，讯云公司在中国大陆及海外市场拥有超过5 600家门店，连续多
年保封中国运动鞋服市场份师领先的位工。
本案例中，讯云公司的市韩险表现在
( 1) 市场越势风险。具体表现为
①市场钙察风险。“ 讯云公司未能光分川断竞争格局，竞争集略有效性不足。”
②客户富求支动风险。“ 同时，年轻消壹群体对产品的设市感、科提出更
高要水。这科交化使得讯云公司原有的产品结力奋临三大压力，部分传抚品类的赖售
理长日现放女述象
务镇成险其体现力
n
2019-07-
着分风012- 205年运动鞋市场的致上从能秘的75新
续可语莉55折直桥压字讯长公意的粒润空间多制1
品险会公目的京名净秋形效牌温价带济
分销南管理风险。认法公司的经用苦依疗事部分区接经情奇由现才鲜存权
压、车货架可题，形向了常开的三集北展
学力
本案何中，为应对市场走势风挑云公司梁取的有如食控精有
( 1) 深化市场研究乌发事分析超生系先性的市场研兖店，去公司在2009年
收购了意大利品牌 HUSA在中国区的商标徒用权粘经营叔，这一十为在警时被视为贸
险之拳。”
2) 建立市场预测与产品迭代机制。“ 在产品研发和供应缺管理面迅云公司投
人大量责源建立创新体东。公司在K省总部设工了送幼科学实室，系计获得超边
1000须产品专利。同时，讯云公司大力推进供应健数丰化转型望道筵盖兵享数据中
德实现子好市场实求菱化的快迷场应：刻2020年， 筑云公司的平均丰字用特天数已
降空12关以子，较2015年少了约306
本案例中，为应对分销风检，讯去公司采取的有效管控指施有：
( 1) 动态优化营销策略。讯云公司建立了消费者数据开台，通过对超过2000方
名哙员消费行力的分析，实现精准的产品推存和营情触达。在社交蝶体运营方面讯
去公司与多位明星和KOL建立合作关系，在抖音、小红书等平台开展内容营销。云
公司通过赞助中国体育代表团多项国际委齐，实现了品牌曝光量超育亿家，显著提升
了品牌影响力。”
( 2) 柔统实趁品牌战略。精准的品牌定位和运管，使HUSA 成功转型为高端远动
时尚品牌，成为集团业务重要的增长引擎。此后，讯云公司又先后收购了国际高端专
业运动品牌、清雪品牌等，构建了襄盖不同阶位较和细分市场的品牌矩阵。


===== Page 475/561 =====
 公司战略与风险管理
468
第三节 财务风险与应对
一、财务风险的含义及其影响因素
财务风险是指企业在生产经营过程中，由于宏观经济、监管政策等外部环境因素或企
业战略目标、管控模式、企业文化等内部因素，导致企业财务相关管理活动不规范或财务成
果( 收入、利润等) 和财务状况( 资产、负债、所有者权益) 偏离预期目标的不确定性。
企业经营管理与财务相关的业务领域主要包含全面预算管理、筹资管理、资金营运
管理、投资管理、财务报告、担保管理，因此分析财务风险的来源应主要考虑以下因素：
( 1) 因预算编制、执行或考核存在偏差而导致的风险；
( 2) 因筹资决策不当、筹集资金运用不合理可能引发的风险；
( 3) 因资金调度不合理、管控不严而导致的风险；
( 4) 因企业投资决策不当、缺乏投资实施管控而导致的风险；
( 5) 因财务报告编制、分析、披露不准确、不完整可能引发的风险；
( 6) 因企业担保决策失误、监控不当而导致的风险。
二、财务风险的主要表现与应对
( 一) 全面预算管理风险与应对
1. 全面预算是指企业对一定期间的经营活动、投资活动、财务活动等作出的预算安
排，其具有规划、控制、引导企业经济活动有序进行，以最经济有效的方式实现预定目
标的功能，可以实现企业内各部门之间的协调，也是业绩考核的重要依据。企业全面预
算管理存在的风险主要表现在：
( 1) 预算体系风险。不编制预算或预算制度不健全，可能导致企业经营缺乏约束或
官目经营。
( 2) 预算编制风险。预算目标不合理、编制不科学，可能导致企业资源浪费或发展
战略难以实现。
( 3) 预算执行风险。预算缺乏刚性、执行不力、考核不严，可能导致预算管理流于
形式。
2. 企业应对全面预算管理风险的管控措施。
企业应对全面预算管理风险，应重点关注预算编制与下达、预算指标分解和责任落


===== Page 476/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
469
实、预算执行、预算分析与调整和预算考核等方面的管控措施。
( 1) 预算编制与下达方面的管控措施。
①健全全面预算体系。明确各部门、各下属单位的预算编制责任，确保企业经营、
投资、财务等各项经济活动的各个环节都纳人预算编制范围，形成由经营预算、投资预
算、筹资预算、财务预算等一系列预算组成的相互衔接和勾稽的综合预算体系。
②规范预算编制程序。企业应当根据发展战略和年度生产经营计划，综合考虑预算
期内经济政策、市场环境等因素，按照上下结合、分级编制、逐级汇总的程序，选择或
综合运用固定预算、弹性预算、滚动预算等方法编制年度全面预算，并按照相关法律法
规及企业章程的规定报经审议批准。批准后，应当以文件形式下达执行。
( 2) 预算指标分解和责任落实方面的管控措施。
①逐级分解预算指标。企业全面预算批准下达后，各预算执行单位应当认真组织实
施，按照定量化、全局性、可控性原则，将预算指标层层分解，从横向和纵向落实到各
部门、各环节和各岗位，明确预算执行责任。
②实施分期预算控制。在层层分解预算指标的同时，将年度预算细分为季度、月度
预算，通过实施分期预算控制，实现年度预算目标。
( 3) 预算执行方面的管控措施。
①强化资金收付业务的预算控制。企业应当加强资金收付业务的预算控制，及时组
织资金收入，严格控制资金支付，调节资金收付平衡，防范支付风险。对于超预算或预
算外的资金支付，应当实行严格的审批制度。
②建立预算执行实时监控制度。企业应建立预算执行实时监控制度，及时发现和纠
正预算执行中的偏差，确保各项业务运营均应符合预算要求。对于工程项目、对外投融
资等重大预算项目，企业应当密切跟踪其实施进度和完成情况，实行严格监控。
③健全预算执行反馈和报告制度。企业应建立健全预算执行情况内部反馈和报告制
度，及时报告、反馈预算执行进度、执行差异及其对预算目标的影响，促进企业全面预
算目标的实现。
( 4) 预算分析与调整方面的管控措施。
①建立预算执行情况分析机制。企业应当建立预算执行情况分析制度，充分收集有
关财务、业务、市场、技术、政策、法律等方面的信息资料，从定性和定量两个层次分
析预算执行情况，在定期的预算执行会议中通报，并及时研究预算执行中存在的问题，
提出改进措施，落实改进责任。
②规范预算调整审批流程。原则上，企业批准下达的预算应当保持稳定，不得随意
调整。但是，当市场环境、国家政策或不可抗力等客观因素导致预算执行发生重大差异
确需调整预算的，应由企业预算执行部门逐级向预算管理部门提出书面申请，详细说明
预算调整理由、调整建议方案、调整前后预算指标的比较、调整后预算指标可能对企业
预算总目标的影响等内容，根据规定程序经审批下达后，予以严格执行。
( 5) 预算考核方面的管控措施。
①完善预算执行考核制度。企业应当建立完善的预算执行考核制度，定期组织预算
执行情况考核。在考核周期方面，一般与年度预算细分周期相一致，即一般按照月度、


===== Page 477/561 =====
公司战嗜与风险管理.
470
季度实施考评，预算年度结束后再进行年度总考核。
②明确预算考核层级关系。在考核主体和考核对象界定方面，须做到上级预算责任
单位对下级预算责任单位实施考核，预算执行单位的直接上级对其进行考核( 间接上级
不能隔级考核间接下级) , 预算执行与预算考核相互分离。
③优化考核指标体系与执行机制。在考核指标体系设计方面，采用定量与定性相结
合的方式，以各责任中心承担的预算指标为主，增加一些全局性的预算指标和与其关系
密切的相关责任中心的预算指标，且考核指标须具备可控性、可达到性和明晰性。在考
核执行方面，坚持公开、公平、公正的原则，考核过程及结果应有完整的记录；且奖惩
措施要公平合理并得到及时落实。.
( 二) 筹资管理风险与应对
1. 筹资活动是企业资金活动的起点，也是企业整个经营活动的基础。通过筹资活动，
企业取得投资和日常生产经营活动所需的资金，从而使企业投资、生产经营活动能够顺
利进行。企业筹资管理存在的风险主要表现在：
( 1) 筹资决策风险。等资决策不当，引发资本结构不合理或无效融资，可能导致企
业筹资成本过高或债务危机。
( 2) 资金使用风险。未按审批的筹资方案执行筹资活动，擅自改变资金用途，未及
时偿还债务或进行股利分配，可能导致公司面临经济纠纷或诉讼。
. 2. 企业应对筹资管理风险的管控措施。
企业应对筹资管理风险，应重点关注筹资方案可行性论证、筹资方案审批、筹资方
案实施与筹资会计系统控制等方面的管控措施。
( 1) 在筹资方案可行性论证方面企业应该关注与采用的管控措施。
①组织筹资方案专项论证。企业应当根据筹资目标和规划，结合年度全面预算，拟
订筹资方案，明确筹资金额、等资形式、利率、筹资期限、资金用途等内容，并组织相
关专家对筹资方案进行论证，包括战略评估、经济性评估、风险评估等。
②重大筹资方案编制可行性研究报告。重大筹资方案应当形成可行性研究报告，全
面反映风险评估情况。
( 2) 在筹资方案审批方面企业应该关注与采用的管控措施。
①严格审批筹资方案与偿债能力。企业应当对筹资方案进行严格审批，重点关注筹
资用途的可行性和相应的偿债能力。
②规范重大筹资集体决策程序。对于重大筹资方案，应当按照规定的权限和程序实
行集体决策或者联签制度。筹资方案发生重大变更的，应当重新进行可行性研究并履行
相应审批程序。
( 3) 在筹资方案实施方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范资金筹集与筹资合同。企业应当根据批准的筹资方案，严格按照规定权限和
程序筹集资金。仔细审核筹资合同、协议等法律文件，确保其载明筹资数额、期限、利
率、违约责任等内容，防止因合同条款的疏漏而给企业带来潜在的不利影响。
②严格监督资金用途，履行变更审批程序。企业应当严格按照筹资方案确定的用途
使用资金，由于市场环境变化等确须改变资金用途的，应当履行相应的审批程序。


===== Page 478/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
471
③加强偿债与付息管理。企业应当加强债务偿还和股利支付环节的管理，按照筹资
方案或合同约定的本金、利率、期限、汇率及市种，准确计算应付利息，与债权人核对
无误后按期支付。
④规范股权筹资与股利政策。对于以股票方式筹资的，应当选择合理的股利分配政
策，且股利分配方案应当经过股东( 大) 会批准，并按规定履行披露义务。
( 4) 在筹资会计系统控制方面企业应该关注与采用的管控措施。
①健全筹资业务会计核算和篮督体系。企业应健全筹资业务的记录、凭证和账簿，
按照国家统一会计准则制度，正确核算和监督资金筹集、本息偿还、股利支付等相关业
务，妥善保管筹资合同或协议、收款凭证、入库凭证等资料。
②落实筹资业务定期对账机制。定期与资金提供方进行账务核对，确保筹资活动符
合筹资方案的要求。
( 三) 资金营运管理风险与应对
1. 企业资金营运活动是一种价值运动，为保证资金价值运动的安全、完整、有效，
. 企业资金营运活动应按照设计严密的流程进行控制。企业资金营运活动存在的风险主要
表现在：
( 1) 资金配置风险。资金调度不合理、营运不畅，可能导致企业陷人财务困境或资
金冗余。
( 2) 资金安全风险。资金活动管控不严，可能导致资金被挪用、侵占、抽逃或遭受
欺诈。
2. 企业应对资金营运管理风险的管控措施。
企业应对资金营运管理风险，应重点关注资金收付、现金管理、银行账户管理、票
据与印章管理、费用报销等方面的管控措施。
( 1) 在资金收付方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范资金收付程序与审批权限。企业应当以业务发生为基础，严格规范资金的收
支条件、程序和审批权限，确保资金收付有依据。
②强化资金收人人账管理。企业在生产经营及其他业务活动中取得的资金收入应当
及时人账，不得账外设账，严禁收款不人账、设立“ 小金库” 。
③严格资金支付审批与凭证管理。企业办理资金支付业务，应当明确支出款项的用
途、金额、预算、限额、支付方式等内容，并附原始单据或相关证明，履行严格的授权
审批程序后，方可安排资金支出。
④完善资金账簿登记与稽核制度。严格规定出纳人员根据资金收付凭证登记日记账，
会计人员根据相关凭证登记有关明细分类账，主管会计登记总分类账，健全并严格执行
稽核、盘点制度，确保账证相符、账账相符、账表相符、账实相符。
( 2) 在现金管理方面企业应垓关注与采用的管控措施。
①健全现金管理制度与授权机制。企业应当建立健全现金管理制度，规定库存现金
缴存机制，现金开支范围及限额，规定现金业务的授权批准方式、权限、程序、责任和
相关控制措施。确保现金交易事项都经适当授权审批，且被准确、完整地记录在适当的
会计期间。


===== Page 479/561 =====
公司战略与风险管理
472作
②严格执行现金盘点与差异处理。企业应定期执行库存现金盘点，如发现盘盈、盘
亏情况，应及时调查原因，进行账务处理。
( 3) . 在银行账户管理方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范银行账户全生命周期管理。企业应明确银行账户开立、变更和撤销的流程，
确保相关操作在完成适当的授权审批后才可执行。
②落实定期对账与调节表编制。企业应定期开展银行对账，编制银行存敕余额调节
表，确保相关收付款交易均被真实、准确、完整地记录在适当的会计期间。
③加强银行账户清理与闲置账户管理。企业应定期开展银行账户清理，及时关闭闲
置账户。
( 4) 在票据与印章管理方面企业应该关注与采用的管控措施。
①贯彻票据印章分管原则。企业应当严格贯彻不相容职务分离的原则，严禁将办理
资金支付业务的相关印章和票据集中一人保管，印章要与空白票据分管，财务专用章要
与企业法人章分管。
②规范票据全流程登记管理。明确各类票据购买、保管、领用、背书转让、注销等
环节的职责权限和处理程序，并专设登记簿进行记录，防止空白票据的遗失和被盗用。
: ③加强票据开立与印章使用审批。企业票据的开立、使用和印章使用等须经过适当
的授权审批，确保企业资金安全。
( 5) 在费用报销方面企业应该关注与采用的管控措施。
①完善费用报销管理制度。企业应当建立、健全费用报销管理制度，明确报销申请
审批流程，确保所有费用报销事项经过适当的审批；费用报销金额准确、合理，费用报
销原始凭证真实、完整、有效。
②确保费用报销及时人账。费用报销业务应及时反映在会计记录中，以保障财务报
告的准确、完整。
( 四) 投资管理风险与应对
1. 企业投资活动是筹资活动的延续，也是筹资的重要目的之一。投资活动作为企业
的一种盈利活动，对于企业资金的运作、筹资成本补偿和企业利润创造，具有举足轻重
的意义。企业投资管理存在的风险主要表现在：
( 1) 投资决策风险。企业对投资方案的决策失误，引发盲目扩张或丧失发展机遇，
可能导致资金链断裂或资金使用效益低下。
( 2) 投资过程风险。未按审批的投资方案执行投资活动，未对投资项目开展有效的
后续跟踪和监控，或对投资项目处置不当，可能影响企业投资收益。
2. 企业应对投资管理风险的管控措施。
企业应对投资管理风险，应重点关注投资方案可行性论证、投资方案决策、投资方
案实施、投资处置与投资会计系统控制等方面的管控措施。
( 1) 在投资方案可行性论证方面企业应该关注与采用的管控措施。
①科学制定投资项目规划和方案。企业应根据自身发展战略和规划，结合企业资金
状况以及筹资可能性，制定投资项目规划，科学确定投资项目，拟定投资方案。
②全面开展投资可行性研究。企业应当加强对投资方案的可行性研究，重点对投资


===== Page 480/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
目标、规模、方式、资金来源、风险与收益等作出客观评价。
( 2) 在投资方案决策方面企业应该关注与采用的管控措施。
①严格履行投资决策审批程序。企业应当按照规定的权限和程序对投资项目进行决
策审批，其中，对于股权类投资项目，重点审查投资方案是否合理可行，投资项目是否
符合国家产业政策及相关法律法规的规定，是否符合企业整体战略目标和规划，尽调工
作是否充分、尽调发现的问题及风险是否可控、投资目标能否达成等；对于期货、债券
等金融资产类投资，重点审查是否符合企业资产流动性要求，风险等级是否符合企业风
险承受能力，是否具有相应的资金能力，投入资金能否按时收回，预期收益能否实现等。
②规范重大投资集体决策机制。重大投资项目，应当按照规定的权限和程序实行集
体决策或者联签制度。投资方案发生重大变更的，应当重新履行相应审批程序。
( 3) 在投资方案实施方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范投资合同审批与计划执行。企业应该根据审批通过的投资方案，按照规定的
权限和程序开展投资合同或协议的审批、签订，并制订切实可行的具体投资计划，报有
关部门审批。
②严格按计划进度控制资金投放。根据投资计划进度，严格分期、按进度适时投放
资金，严格控制资金流量和时间。
③加强对股权投资的跟踪管理。对于股权类投资，企业应当指定专门机构或人员对
投资项目进行跟踪管理，及时收集被投资方经审计的财务报告等相关资料，定期组织投
资效益分析，关注被投资方的财务状况、经营成果、现金流量以及投资合同履行情况，
若发现异常情况，应当及时报告并妥善处理。
④建立重要投资项目的后评价机制。企业应根据实际需要适时选择部分已完成的重
要投资项目开展后评价，总结投资经验，完善企业投资决策机制，提高投资管理水平。
( 4) 在投资处置方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范投资收回与处置程序。企业应该加强投资收回和处置环节的控制，对投资收
回、转让、核销等决策和审批程序作出明确规定。重视投资到期本金的回收。
②合理确定投资转让价格。转让投资时应由相关机构或人员合理确定转让价格，报
授权批准部门批准，必要时可委托具有相应资质的专门机构进行评估。
③完善投资核销证据管理。对于到期无法收回需要进行核销的投资，应当取得不能
收回投资的法律文书和相关证明文件。
( 5) 在投资会计系统控制方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范投资业务会计处理。企业应当按照会计准则的规定，准确地对投资进行会计
处理。根据对被投资方的影响程度，合理确定投资业务适用的会计政策，建立投资管理
台账，详细记录投资对象、金额、持股比例、期限、收益等事项，妥善保管投资合同或
协议、出资证明等资料。
②严格执行投资减值测试与计提。对于被投资方出现财务状况恶化、当期市价大幅
下跌等情形的，企业财会机构应当根据国家统一的会计制度规定，合理计提减值准备，
确认减值损失。


===== Page 481/561 =====
公司战略与风险管理
4741
( 五) 财务报告风险与应对
1. 财务报告是反映企业某一特定日期财务状况和某一会计期间经营成果、现金流量
的文件，是企业投资者、债权人作出科学投资、信贷决策的重要依据。企业财务报告存
在的风险主要表现在：
( 1) . 编制合规风险。编制财务报告违反会计法律法规和国家统一的会计制度，可能
导致企业承担法律责任和声誉受损。
: ( 2) 报告虚假风险。提供虚假财务报告，误导财务报告使用者，造成决策失误，干
扰市场秩序
( 3) 报告内部使用风险。不能有效利用财务报告，难以及时发现企业经营管理中存
在的问题，可能导致企业财务和经营风险失控。
2. 企业应对财务报告风险的管控措施。
企业应对财务报告风险，应重点关注财务报告编制、财务报告对外提供、财务报告
分析利用等方面的管控措施。.
( 1) 在财务报告编制方面企业应该关注与采用的管控措施。
①规范会计政策与估计审批程序。企业应当重点关注会计政策和会计估计，对财务
报告产生重大影响的交易和事项的处理，应当按照规定的权限和程序进行审批。
②严格执行会计账薄核对与报告编制制度。按照国家统一的会计制度规定，根据登
记完整、核对无误的会计账簿记录和其他有关资料编制财务报告，做到内容完整、数字
真实、计算准确；不得漏报或者随意进行取舍。
③统一集团合并财务报表编制标准。企业集团应当编制合并财务报表，明确合并财
务报表的合并范围和合并方法，如实反映企业集团的财务状况、经营成果和现金流量。
( 2) 在财务报告对外提供信息方面企业应该关注与采用的管控措施。
①完善财务报告签章与归档管理。企业应当依照法律法规和国家统一的会计制度的
规定，及时对外提供财务报告。企业财务报告编制完成后，应当装订成册，加盖公章，
由企业负责人、总会计师或分管会计工作的负责人、财会部门负责人签名并盖章。财务
报告应当及时整理归档，并按有关规定妥善保存。
②规范财务报告与审计报告同步提供要求。财务报告须经注册会计师审计的，注册
会计师及其所在的事务所出具的审计报告，应当随同财务报告一并提供。
( 3) 在财务报告内部使用方面企业应该关注与采用的管控措施。
①建立常态化财务报告分析机制。企业应当重视财务报告分析工作，充分利用财务
报告反映的综合信息，全面分析企业的经营管理状况和存在的问题，不断提高经营管理
水平。企业应当分析企业资产分布、负债水平和所有者权益结构，企业各项收入、费用
的构成及其增减变动情况，企业经营活动、投资活动、筹资活动现金流量的运转情况。
②畅通财务分析结果内部传递渠道。财务分析报告结果应当及时传递给企业内部有
关管理层级，充分发挥财务报告在企业生产经营管理中的重要作用。
( 六) 担保风险与应对
1. 担保是指企业作为担保人按照公平、自愿、互利的原则与债权人约定，当债务人
不履行债务时，依照法律规定和合同协议承担相应法律责任的行为。企业担保管理存在


===== Page 482/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对卵 475
的风险主要表现在：
( 1) 担保申请人资信调查风险。对担保申请人的资信状况调查不深人，审批不严或
越权审批，可能导致企业担保决策失误或遭受欺诈。
( 2) 被担保人经营过程监控风险。对被担保人出现财务困难或经营陷入困境等状况
监控不力，应对措施不当，可能导致企业承担法律责任。
( 3) 道德风险。担保过程中存在舞弊行为，可能导致经办审批等相关人员涉案或企
业利益受损。
2. 企业应对担保风险的管控措施。
企业应对担保业务风险，应重点关注担保调查评估、担保授权审批、担保合同签订、
担保日常监控和担保会计控制等方面的管控措施。
( 1) 实施担保申请人全面尽职调查。在担保调查评估方面，企业应委派具备胜任能
力的专业人员对担保申请人进行全面、客观的调查和评估，重点关注担保业务是否满足
国家法律法规和企业担保政策要求、担保申请人资信情况、担保申请人用于担保和第三
方担保的资产状况及其权利归属、担保项目经营前景和盈利能力预测等，并形成书面评
估报告，全面反映调查评估情况，为后续担保决策提供依据。
( 2) 建立分级授权审批制度。在担保授权审批方面，企业应当建立和完善担保授权
审批制度，明确授权批准的方式、权限、程序、责任和相关控制措施，在授权范围内进
行审批，不得超越权限审批。重大担保业务，应当经董事会或类似权力机构批准。对于
被担保人要求变更担保事项的，企业应当重新履行调查评估与审批程序。
( 3) 规范担保合同审核与条款管理。在担保合同签订方面，企业应当严格按照经审
核批准的担保业务订立担保合同，合同条款中应明确被担保人的权利、义务、违约责任
等相关内容，并要求被担保人定期提供财务报告与有关资料，及时通报担保事项的实施
情况。担保申请人同时向多方申请担保的，企业应当在担保合同中明确约定本企业的担
保份额和相应的责任。
( 4) 建立担保项目持续跟踪机制。在担保日常监控方面，企业应当对被担保人的经
营情况和财务状况进行跟踪和监督，了解担保项目的执行、资金的使用、贷款的归还、
财务运行及风险等情况，促进担保合同有效履行，并及时报告被担保人经营困难、债务
沉重，或者存在违反担保合同的其他异常情况，以便于及时采取有针对性的应对措施。
( 5) 完善担保业务台账与会计处理。在担保会计控制方面，企业应当建立担保事项
台账，详细记录担保对象、金额、期限、用于抵押和质押的物品或权利以及其他有关事
项，并严格按照国家统一的会计制度进行担保会计处理。若发现被担保人出现财务状况
恶化、资不抵债、破产清算等情形，企业应当合理确认预计负债和损失。
1000
端明裕
台3
长公的务隐心与善控
时玉
岛绽*画程我统弱造业
想啊
中公司因为薄拉制：弱出现了家集大金京用
公司国界屏控制
多个国
到九族


===== Page 483/561 =====
476非 公司战略与风险管理
支付款项超让公司年庭采购预
经额 中批同时
天征陷。长案公司于
家集
永明用途为台字公司接十和
B空
资金后来文由公司接服长
2018- 06- 19
影犯付指定的
告中肉彩示嘉桑资金的用
果公匀实
元下公合债养多技资未经元分的许
后实张嘉税拉来及时发现工
资金鲜断裂
同时药了预无批行用制度，要果
项的用定金方限领支付方我
的打权审批程序。日时，公司修订了
市批流程 规定了不同全频汉责的
须完成详年的可行性分
财务报告的病制流程
告质显茅提开预食
文什实发展重
各来购协议时。支付款项
的理制度存在重大缺修。
+2017年以非公开发行方式美
案烈期
意和项自建设，但公司实际将资金
成资金启来文由A公司按照长果公司
财务报告
平公司在年度报告中仍表示慕集责金的
用途未存在变更021395354
( 5) 投资省理风除
①牧资决策风险612018年2月 长案公司买入5000万元下公司可转换债券，该
笔拉资未经充分的估尊且我十款美有的果翠展段年北
②拉责过程风检投资方公司并汉有开展后续限除和监控，未及时发现T
同的经营常最终下公司于2021年产子教投齐冠法光付资金健断。
本案例中，长果公司为应对财务风检采用的有效管黄远中下


===== Page 484/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对非 477
( 1) 应对全面预算管理风；险的管控措施有
dNk ①在应对预算执行风险方面，建立预真抗行实时监控制度。同时建上了打算数行
方正地
周报制度，及时发现和纤正预算执行偏差。
②在应对预算体系风险方面，德全全面预算体秀。2022年：长平公影产了超顶
其审批制度。
( 2) 为应对筹资管理风险，在筹资方案实施方面，青女金用变美审批。
间好，公司修了《慕巢责金管理办法》, 明动了基集资签用选美需中批流投
( 3) 为应对负金营运管理风险，在普金收行方面，格大复府中出马凭证取。
“ 要求企业人员在办理资金支付业务时，应当明确支出款预的用上 金数推新 支村
芳式等古容，开附原始单据或相关证明，履行产格的授权年拓程序。
( 4) 应对投资管理风险的管控措施有
①在投责方案决策方面，严格展行校资决市托框序。公司起了不肉全新段资
的年批限
②在投资方案可行性论证方面，全面开展投资可行性研究。“ 推行投资访自可行性
桥究模板，要求所有投资必须完成详细的可行性分析。”
5) 方应对封务报告风险，在财务报告编制芳击，格行染外限年段力与预告
间 长集公司进一步完善公司的《附嘉报告编假规范十，鱼化了财务报告的纯制流
轻、频要求发监制责任。
山上闲
陈元
第四节 运营风险与应对
一、运营风险的含义及其影响因案
运营风险是指企业在运营过程中，由于内外部环境的复杂性和变动性以及主体对环
境的认知能力和适应能力的有限性，导致运营失败或使运营活动达不到预期目标的可能
性及损失。
分析企业运营风险的来源应主要考虑以下因素：
( 1) 企业产品结构、新产品研发可能引发的风险；
( 2) 企业新市场开发、市场营销策略( 包括产品或服务定价与销售渠道、市场营销
环境状况等) 可能引发的风险；
( 3) 企业组织效能，管理现状，企业文化及高、中层管理人员和重要业务专业人员
的知识结构，专业经验等可能引发的风险；
( 4) 质量、安全、环保、信息安全等管理中发生失误导致的风险；
( 5) 因企业内、外部人员的道德缺失和不当行为导致的风险；
( 6) 因业务控制系统失灵导致的风险；


===== Page 485/561 =====
追 公司战路与风险管理
478
( 7) 给企业造成损失的自然灾害等风险；
( 8) 对企业现有业务流程和信息系统操作运行情况的监管、运行评价及持续改进的
能力不足可能引发的风险。
二、运营风险的主要表现与应对
( 一) 组织架构风险与应对
1. 组织架构的建设和完善是企业运营管理的首要基础之一，为促进企业建立现代化
管理制度，有效防范和化解舞弊风险，强化企业内部控制提供重要支撑。企业组织架构
管理存在的风险主要表现在：
( 1) 治理结构风险。治理结构形同虚设，缺乏科学决策、良性运行机制和执行力，
可能导致企业经营失败，难以实现发展战略。
( 2) 组织机构风险。组织机构设置不科学，权责分配不合理，可能导致机构重叠、
职能交叉或缺失、推诿扯皮、运行效率低下等问题。
2. 企业应对组织架构风险的管控措施。
( 1) 关于组织架构设计。
①构建科学的治理结构体系。企业应当依法合规，严格按照国家有关法律法规、股
东会决议和企业章程，结合企业具体实际情况，明确股东会、董事会、监事会、经理层
和企业内部各层级机构设置、岗位设置、职贵权限、任职条件、人员编制、工作程序和
相关制度要求，避免职能交叉、缺失或权责过于集中，确保决策、执行和监督相互分离，
形成权责分明、协调运转、有效制衡的组织机构。
②贯彻不相容职务分离原则。企业在岗位权限设置和分工安排环节，要坚持不相容
职务分离原则，确保可行性研究与决策审批、决策审批与执行、执行与监督检查等不相
容职务分离。
( 2) 关于组织架构运行。
①全面梳理治理结构与机构设置。企业应当基于组织架构的设计规范，对企业现有
治理结构和内部机构设置进行全面梳理，确保治理结构、内部机构设置和运行机制等符
合现代企业制度要求。企业梳理治理结构时，应重点关注董事、监事、经理及其他高级
管理人员的任职资格和履职情况，以及董事会、监事会和经理层的运行效果。企业梳理
内部机构设置，应重点关注内部机构设置的合理性和运行的高效性等。对治理结构与内
部机构设置和运行中存在的问题，企业应及时采取有效措施予以解决。
②严格执行重大事项集体决策机制。企业的重大事项决策、重大项目安排、重要
人事任免及大额资金使用等，须按照规定的权限和程序实行集体决策审批或者联签
制度。
( 3) 关于组织架构优化调整。
①建立组织架构定期评估机制。企业应当定期对组织架构设计与运行的效率和效果
进行全面评估，对于发现的组织架构设计与运行存在的缺陷，应及时进行优化调整。
②规范组织架构调整决策程序。企业组织架构调整需充分听取董事、监事、高级管
理人员和其他员工的意见，按照规定的权限和程序进行决策审批。


===== Page 486/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对479
( 二) 人力资源风险与应对
1. 人力资源是企业活力的源泉，也是市场竞争中重要的战略资源。建立良好的人力
资源管理制度，既能提升企业核心竞争力，又是实现企业发展战略的根本动力。企业人
力资源管理存在的风险主要表现在：
. ( 1) 人力资源配置风险。人力资源缺乏或过剩、结构不合理、开发机制不健全，可
能导致企业发展战略难以实现。
( 2) 人力资源激励约束制度风险。人力资源激励约束制度不合理、关键岗位人员管
理不完善，可能导致人才流失、经营效率低下或关键技术、商业秘密和国家机密泄露。
( 3) 人力资源退出机制风险。人力资源退出机制不当，可能导致法律诉讼或企业声
誉受损。
2. 企业应对人力资源风险的管控措施。
( 1) 关于人力资源规划与选聘。
①制订年度人力资源需求计划。企业可根据人力资源总体规划，结合生产经营实际
需要，制订年度人力资源需求计划，并按照计划、制度和程序，组织人力资源选聘活动。
②规范人才选聘与用工管理。企业应遵循公开、公平、公正的原则，通过公开招聘、
竞争上岗等多种方式选聘优秀人才，并依法签订劳动合同，建立劳动用工关系。
③加强涉密岗位保密管理。涉及关键技术、知识产权、商业秘密或国家机密的岗位，
企业应与员工签订保密协议，明确保密义务。
④建立试用期与岗前培训制度。通过建立选聘人员试用期和岗前培训制度，对试用期
人员进行严格考察，以使选聘人员全面了解岗位职资，掌握岗位基本技能，适应工作要求。
( 2) 关于人力资源开发。
①建立员工长效培训机制。企业应建立员工长效培训机制，紧紧围绕企业战略需求
和业务现状，积极开展科学、系统的员工培训，对员江的职业生涯规划进行跟踪和指导，
加强后备人才队伍建设。
②推行关键岗位轮岗制度。企业应实行关键岗位员工定期轮岗制度，以全面提升员
工素质，推动全体员工的职业技能持续提升，进而提高企业的管理效能。
( 3) 关于人力资源激励与约束。
①构建科学的绩效管理与薪酬激励体系。企业应遵循可持续性、公平性、多样性的
原则，构建人力资源的激励约束机制，建立科学合理的绩效管理体系，促进薪酬激励与
员工贡献相协调，确保员工队伍的积极性与持续优化。
②完善人力资源约束机制。企业应当从公司章程、合同制定、员工偏好等方面，建
立人力资源的约束机制，最大限度地调动员工积极性和主动性。
( 4) 关于人力资源退出。
①健全员工退出管理机制。企业应按照相关法律法规，并结合实际情况，建立健全
员工退出( 辞职、解除劳动合同、退休等) 机制，明确退出的条件和程序，确保员工退
出机制有效运行。
②规范对考核不达标员工的处理、退出制度与知识产权保护。企业可依据绩效考核
结果、裁员政策等，对未达到要求的员工，视情况采取降职、转岗、转岗培训、解雇等


===== Page 487/561 =====
公司战略与风险管理
480 非
不同程度的措施。企业应当与退出员工依法约定保守关键技术、商业秘密、国家机密和
竞业限制的期限，确保知识产权、商业秘密和国家机密的安全；关键岗位人员离职前，
须根据有关法律法规的要求进行工作交接或离任审计。
( 三) 社会责任风险与应对
1. 履行社会责任既是企业提升发展质盘的重要标志，也是打造和提升企业形象进而
提升企业社会认同度的重要举措。企业社会责任管理存在的风险主要表现在：
( 1) 安全生产风险。安全生产措施不到位，责任不落实，可能导致企业发生安全事故。
( 2) 产品质量风险。产品质量低劣，侵害消费者利益，可能导致企业巨额赔偿、形
象受损，甚至破产。
( 3) 环保风险。环境保护投入不足，资源耗费大，造成环境污染或资源枯竭，可能
导致企业巨额赔偿，缺乏发展后劲，甚至停业。
( 4) 员工权益风险。促进就业和员工权益保护不够，可能导致员工积极性受挫，影
响企业发展和社会稳定。
2. 企业应对社会责任风险的管控措施。
( 1) 关于安全生产管理。
. ①建立安全生产管理体系。企业应根据国家有关安全生产的规定，结合实际情况，
建立严格的安全生产管理体系、操作规程和应急预案，强化安全生产责任追兖制度，确
保安全生产责任有效落实。
②建立健全检查监督机制。企业应建立健全检查监督机制；设立安全管理部门和安
全监督机构，负责企业安全生产的日常监督管理工作，确保各项安全措施落实到位。
③加强对生产设备的日常维护与风险防控。企业日常需加强对生产设备的经常性维
护，及时排除安全隐患，采用多种形式增强员工安全意识，对特殊岗位实行资格认证制
度，将安全生产风险关口前移，降低安全生产风险发生的可能性。
④规范生产安全事故应急处理。若发生生产安全事故，企业应及时启动应急预案，
按照“ 排除故障，减轻损失，追究责任” 的工作环节进行妥善处理。当企业发生重大生
产安全事故时，应按照国家有关规定及时报告，严禁迟报、谎报和瞒报。
( 2) 关于产品质量管理。
①建立严格的产品质量控制和检验制度。企业应根据国家和行业对产品质量的要求，
规范生产流程，建立严格的产品质量控制和检验制度，以提高产品质量和服务水平，对
社会和公众负责。
②加强售后服务与消费者权益保护。企业对售后服务应加强管理，妥善处理消费者
提出的投诉和建议，对发现的存在严重质量缺陷的产品，应及时召回或采取有效措施，
切实保护消费者权益。
( 3) 关于环境保护与资源节约管理。
①建立环境保护与资源节约制度。企业须按照国家有关环境保护与资源节约的规定，
结合企业实际，建立环境保护与资源节约制度，认真落实节能减排责任，积极开发和使
用节能产品，发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利用效率。
②加大环保资源投人力度。企业应对生态和资源保护工作加大人力、物力、财力的


===== Page 488/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对作 481
投人和技术支持，降低能耗和污染物排放水平。
③推动产业结构绿色升级。企业应关注国家对产业结构调整的要求，加快高新技术
开发和传统产业改造，切实转变发展方式，实现低投人、低消耗、低排放和高效率。
④建立环保和资源节约监控制度。企业应通过建立环境保护和资源节约的监控制度，
定期开展监督检查，对于发现的问题，及时采取措施。当发生紧急、重大环境污染事件
时，企业须启动应急机制，及时报告和处理。
( 4) 关于员工权益保护。
①依法保障员工劳动权利。企业应依据国家法律规定，确保员工享有劳动权利和履
行劳动义务，通过保持工作岗位的稳定性，积极促进就业增长，切实履行社会责任。
②规范劳动合同、社会保险与薪酬管理。企业应与员工签订并履行劳动合同，及时
办理员工社会保险，遵循按劳分配、同工同酬的原则，建立科学的员工薪酬制度和增长
机制，按时向员工发放薪酬，足额缴纳社会保险费，保障员工依法享受社会保险待遇，
维护社会公平。
③做好员工职业健康管理与权益保障工作。企业需按照有关规定做好员工的职业健
康管理工作，预防、控制和消除职业危害。企业应遵守法定的劳动时间和休息休假制度，
加强职工代表大会和工会组织建设，切实保障员工合法权益。企业应尊重员工人格，维
护员工尊严，杜绝性别、民族、宗教、年龄等各种歧视，保障员工身心健康。
( 四) 企业文化风险与应对
1. 企业文化作为企业运营与发展的重要环节之一，为企业提供精神支柱，激发员工
潜力，提升企业经营管理的效率和效果。企业文化管理存在的风险主要表现在：
( 1) 文化缺失风险。缺乏积极向上的企业文化，可能导致员工丧失对企业的信心和
认同感，企业缺乏凝聚力和竞争力。
( 2) 理念落后风险。缺乏开拓创新、团队协作和风险意识，可能导致企业发展目标
难以实现，影响可持续发展。
( 3) 诚信缺失风险。缺乏诚实守信的经营理念，可能导致舞弊事件的发生，造成企
业损失，影响企业信誉。
( 4) 文化整合风险。忽视企业间的文化差异和理念冲突，可能导致并购重组失败。
2. 企业应对企业文化风险的管控措施。
( 1) 关于企业文化建设。
①培育特色企业文化。企业应根据发展战略和实际情况，培育具有自身特色的企业
文化，树立企业品牌，形成整体团队的向心力，促进企业长远发展。
②确立企业文化规范。企业应确定文化建设的目标和内容，形成企业文化规范，作
为员工行为守则的重要组成部分。
③管理层发挥示范引领作用。企业管理层应积极发挥示范作用，带动影响整个团队，
促进文化建设在内部各层级的有效沟通。
④加强企业文化宜传贯彻与教育。企业应加强企业文化的宣传贯彻和对员工的文化
教育和熏陶，增强员工的责任感和使命感，全面提升员工的文化修养和内在素质，共同
营造积极向上的企业文化环境。


===== Page 489/561 =====
公司战略与风险管理.
482
⑤促进企业并购重组后的文化建设与融合。对于并购企业，企业需重视并购重组后
的文化建设，平等对待被并购方的员工，促进并购双方的文化融合。
( 2) 关于企业文化评估。
①建立文化评估制度。企业应建立文化评估制度，明确评估的内容、程序和方法，
落实评估责任，确保企业文化建设效果落到实处。
②明确文化评估重点领域。企业文化评估工作，应重点关注企业治理机构在企业文
化建设中的责任履行情况、全体员工对企业核心价值观的认同感、企业经营管理行为与
企业文化的一致性、企业品牌的社会影响力、参与企业并购重组各方文化的融合度，以
及员工对企业未来发展的信心。
③强化评估结果应用。企业可充分利用企业文化的评估结果，针对评估过程中发现
的问题，研究影响企业文化建设的不利因素，分析深层次的原因，及时采取措施加以
改进。
( 五) 采购业务风险与应对
1. 采购业务是企业生产经营的起点，既包含采购物资流转和服务交付的管理，又与
资金往来密切关联。企业采购业务管理存在的风险主要表现在：
( 1) 采购计划与市场预测风险。采购计划安排不合理，市场变化趋势预测不准确，
造成库存短缺或积压，可能导致企业生产停滞或资源浪费。
( 2) 供应商选择与定价风险。供应商选择不当，采购方式不合理，招投标或定价机
制不科学，授权审批不规范，可能导致采购物资质次价高，出现舞弊或遭受欺诈。
( 3) 采购验收与付款风险。采购验收不规范，付款审核不严，可能导致采购物资和
资金的损失或信用受损。
2. 企业应对采购业务风险的管控措施。
( 1) 关于采购需求和计划管理。
①规范采购计划编制与采购预算管理。企业应规范采购需求计划和采购计划的编制
流程。在制订年度生产经营计划过程中，企业应根据外部市场环境和发展目标的实际需
要科学安排采购，将采购计划纳人采购预算管理。采购部门应严格审核需求部门提出的
需求计划，进行归类汇总、平衡现有库存后，统筹安排采购计划。
②建立采购申请与审批制度。企业应通过建立采购申请制度，确定归口管理部门，
明确相关部门或人员的职责权限，规范请购和审批流程。具有请购权的部门，须严格按
照预算执行进度办理请购手续，并根据市场变化提出合理采购申请。采购管理部门审核
采购申请时，需重点关注申请单内容是否符合生产经营需要、采购计划及其是否在采购
预算范围内，切实提高采购效率；降低采购成本。
( 2) 关于采购供应商管理。
①制定供应商评估与准人管理制度。企业应制定供应商评估和准人管理制度，通过
对供应商的资信审查，确定合格供应商清单，与选定的供应商签订质量保证协议。
②建立供应商动态管理与选择制度。企业应建立供应商管理制度，对供应商的服务
质量、报价、交货的及时性、供货条件及其资信、经营状况等进行管理和持续性综合评
价。根据评价结果对供应商进行合理选择和动态调整，对于有失信行为的供应商，应及


===== Page 490/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
483
时从供应商清单中移除。
( 3) 关于采购过程管理。采购过程管理包括采购方式、价格、合同或框架协议的签
订及履行过程、验收等各环节的管理。
①规范采购方式与定价机制。采购方式和价格方面，企业应在采购制度中明确采购
方式，根据市场情况和采购计划合理选择采购方式，一般分为招标采购、询比价采购、
集中采购等方式。对于大宗采购，企业通常采用招投标方式，应合理确定招投标的范围、
标准、实施程序和评标规则。企业应建立采购物资定价机制，根据适用的采购方式科学
确定采购价格，避免采购物资质次价高。.
②规范采购合同签订，加强合同履行监督。采购合同或框架协议的签订及履行方面，
首先，企业应根据确定的供应商、采购方式、采购价格等拟订采购合同，准确编写合同
条款，明确双方权利、义务和违约责任，按照规定权限签订采购合同。企业应对拟签订
框架协议的供应商主体资格和信用状况等进行风险评估，以确保供应商具备履约能力。
其次，企业须依据采购合同中确定的主要条款，跟踪合同履行情况，对有可能影响生产
或工程进度的异常情况，应出具书面报告并及时提出解决方案。
③建立并严格执行采购验收制度。采购验收方面，企业应建立严格的采购验收制度，
确定验收方式，由专门的验收机构或验收人员按照合同规定，对采购项目的品种、规格、
数量、质量等进行验收，并出具验收证明。若验收过程中发现异常情况，验收机构或验
收人员须立即向供应商反映情况，并向企业相关机构报告。对延迟交货或质量问题，企
业应按照合同约定处理退换货或索赔等事宜。
④实行采购全过程登记追溯。企业须做好采购各环节的记录，实行全过程采购登记
制度或信息化管理，确保采购全过程可追溯。
( 4) 关于采购付款管理。
①建立采购付款制度，规范采购付款流程。企业应建立采购付款制度，规范采购付
款申请、审批、资金支付、会计记录等流程。企业对采购预算、合同、相关单据凭证等
内容审核无误后，按照合同规定，及时办理采购付款。
②加强付款过程控制与发票审核。企业需重视采购付款的过程控制和跟踪管理，对
采购发票的真实性、合法性和有效性进行严格审查；发现异常情况，企业应立即终止付
款流程，避免出现资金损失。
③合理选择付款方式，防范相关风险。企业应按照合同规定，选择合理的付款方式，
防范付款方式不当带来的法律风险，保证资金安全。
④定期核查大额或长期的预付款项。企业需定期对大额或长期的预付款项进行追踪
核查，对有问题的预付款项，应当及时采取措施。
⑤加强采购业务会计系统控制。企业应对购买、验收、付款业务对应的会计系统加
强控制，详细记录供应商情况、请购申请、人库凭证、商业票据、款项支付等。企业应
通过函证等方式，定期与供应商核对往来款项，确保会计记录、采购记录与仓储记录
一致。
( 5) 关于采购业务评估。企业应定期对物资采购供应情况进行分析评估，及时发现
采购业务的薄弱环节，优化采购流程，将采购业务管理的关键指标纳人绩效考核，促进


===== Page 491/561 =====
公司战略与风险管理
484
采购效能的全面提高。
( 六) 资产管理风险与应对.
1. 资产是企业从事经营活动并实现发展战略的物质基础，资产管理贯穿于企业生产
经营的全过程，通过对存货、固定资产和无形资产的科学管控，可以提高资产效能，节
约现金流；实现利润增长。企业资产管理存在的风险主要表现在：
( 1) : 存货管理风险。存货积压或短缺，可能导致流动资金占用过量、存货价值贬损
或生产中断。
( 2) 固定资产管理风险。固定资产更新改造不够、使用效能低下、维护不当、产能
过剩等，可能导致企业缺乏竞争力、资产价值贬损、安全事故频发或资源浪费。
( 3) : 无形资产管理风险。无形资产缺乏核心技术、权属不清、技术落后、存在重大
技术安全隐患等，可能导致企业法律纠纷、缺乏可持续发展能力。
2. 企业应对资产管理风险的管控措施。
( 1) 关于存货管理。企业应当采用先进的存货管理技术和方法，规范存货管理流程，
明确存货管理岗位职责权限，确定存货取得、验收入库、原料加工、仓储保管、领用发
出、盘点处置等环节的管理要求，充分利用信息系统，强化管理会计、出人库等相关记
录，确保存货管理风险得到全过程的有效控制。
①优化存货取得与库存管理。存货取得方面，在采购预算和采购执行环节，企业应
根据存货周转和库存情况合理安排，确保存货处于最佳库存状态。
②规范存货验收与入库程序。存货验收人库方面，企业应规范存货验收程序和方法，
根据不同类型的存货，有侧重点地对人库存货的数量、质量、技术规格、来源等进行查
验，验收无误方可入库。
③加强存货保管与安全管理。存货保管方面，企业应当建立存货保管制度，定期对
存货保管的重点环节、重要领域进行审查，如存货流动的手续是否齐全、储存的物理环
境是否符合要求、特殊代管物品是否单独保管记录、重要存货是否参保等，最大程度地
降低存货发生意外损失的风险。
④严格存货发出和领用审批。存货领用发出方面，企业需针对存货的发出和领用环
节；制定严格的审批流程，对于大批存货、贵重商品或危险品，还应实行特别授权。仓
储部门需按照审批的出库通知执行发货程序，详细记录存货人库、出库及库存情况，确
保账实相符。
⑤完善存货盘点与处置管理。存货盘点处置方面，企业需结合实际情况，确定盘点
周期、流程；定期盘点和不定期抽查相结合，并在每年底对库存物品进行全面的盘点清
查，形成书面报告，对于盘盈、盘亏、毁损、闲置和待报废的存货，应当查明原因，分
清资任，落实责任追兖，按照规定进行处置。
( 2) 关于固定资产管理。企业应当建立固定资产管理体系，按照固定资产的使用情
况和用途进行分类，从固定资产的日常管理、折旧、维修保养、抵押管理、盘点清查等
方面进行严格规范，不断提升固定资产的使用效能，积极促进固定资产处于良好运行
状态。
①实施固定资产精细化日常管理。固定资产日常管理方面，企业可充分利用信息系


===== Page 492/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对  485
统，制定固定资产目录，通过资产编号关联至对应的固定资产卡片，详细记录各项固定
资产的来源、验收、使用地点、责任单位和责任人、运转、维修、改造、折旧、盘点等
相关内容，实现对固定资产的精细化管理。为确保固定资产的安全，企业可建立严格的
固定资产投保制度，按照规定程序执行对投保流程的审批，办理相关投保手续。
②加强固定资产维修保养与技术改造。固定资产维修保养方面，企业应当重视固定
资产的日常维护保养，制订合理的维护保养与检修计划；对于关键设备的运行情况进
行严格监控，规范操作流程。企业应定期对固定资产技术先进性进行评估，结合盈利
能力和发展需要，加强固定资产技术改造、开级，延长固定资产使用寿命，优化生产
效率。
③规范固定资产抵押与处置流程。固定资产抵押与处置方面，企业需每年定期对固
定资产进行全面盘点清查，重点关注固定资产的抵押、处置等关键环节，规范固定资产
的处置流程、抵押程序和审批权限，防范资产流失。对清查中发现的问题，应当查明原
因，追究责任，妥善处理。
( 3) 关于无形资产管理。企业应重视和加强对无形资产的管理，结合企业实际，建
立健全无形资产管理体系，在企业发展过程中努力实现无形资产保值增值。
①制定实施无形资产管理办法。企业应当制定无形资产管理办法，对品牌、商标、
专利、专有技术、土地使用权等无形资产进行分类管理。
②落实无形资产管理责任制，加强产权管理与权益保护。企业应落实无形资产管理
责任制，明确各类无形资产的权属关系，及时办理产权登记手续，加强对无形资产的权
益保护。当无形资产权属关系发生变动时，企业应当按照规定及时办理权证转移手续。
③定期评估与提升核心技术能力。为确保企业核心技术的先进性，企业应当定期评
估专利技术等无形资产，及时淘汰落后技术，不断提升自主创新能力，持续推动核心技
术提升。
④加强品牌建设与商誉维护。企业应加强品牌建设，为客户提供高质量产品和优质
服务，提升品牌价值，维护企业商誉和社会认可度。
( 七) 销售业务风险与应对
1. 销售业务在企业经营管理过程中具有重要地位，销售的稳定增长是企业持续经营
的保证，销售业务本身具有复杂性，在各个环节都可能出现外部欺诈和内部舞弊风险。
企业销售业务存在的风险主要表现在：
( 1) 销售政策和策略制定风险。销售政策和策略不当，市场预测不准确，销售渠道
管理不当等，可能导致销售不畅、库存积压、经营难以为继。
( 2) 客户信用管理与销售回款风险。客户信用管理不到位，结算方式选择不当，账
款回收不力等；可能导致销售款项不能收回或遭受欺诈。
( 3) 道德风险。销售过程存在舞弊行为，可能导致企业利益受损。
2. 企业应对销售业务风险的管控措施。
( 1) 关于销售政策和策略制定。
①确定适当的销售政策和策略。企业应全面梳理销售业务流程，完善销售管理的相
关制度，确定适当的销售政策和策略。企业可通过收集国家政策和行业信息，研究和预


===== Page 493/561 =====
486自 公司战略与风险管理
测竞争格局和发展态势，结合企业发展战略和产能情况，设定销售目标，制订销售计划，
合理确定定价机制和销售方式。
②建立销售策略动态调整机制。基于市场供需状况和盈利测算等多因禁影响，企业
对销售策略应适时调整，并需执行相应的审批程序。
( 2) 关于客户开发与信用管理。
①加强客户维护、开发与市场拓展。企业需加强维护现有客户，开发潜在目标客户，
进行充分的市场调查以确定. 目标市场，灵活运用营销方式，不断提高市场占有率。.
②建立健全客户信用档案管理体系。企业需建立健全客户信用档案管理，设置客户
信用台账，对客户信用进行分级分类管理。
③实施客户信用动态管理。企业对新开发的客户应严格执行信用审核和授信管理要
求；并持续跟踪和监督客户信用情况，动态更新客户信用档案，关注重要容户资信变动
情况，及时采取有效措施，以防范客户信用风险。
( 3) 关于销售过程管理。
①规范产品定价与调价机制。企业应基于对销售目标、利润目标、成本测算、市场
状况等的综合考虑，确定产品基准定价，并定期评估其合理性和竞争性，定价和调价均
须在规定的权限范围内执行相应的审批程序。
②加强销售合同审核与签订管理。企业与客户就商务和技术要求等进行谈判后拟订
销售合同，应关注客户信用状况：, 明确销售定价、结算方式、权利和义务等相关条款。
按照相应审批要求对销售合同进行严格审核后方可正式签订，以避免发生疏漏和欺诈。
③建立销售全过程台账记录制度。在销售、发货、收款等环节，企业需建立销售台
账记录，明确职责和审批权限，按照规定的权限和程序办理销售业务，定期检查分析销
售过程中的薄弱环节，采取有效的控制措施，以确保销售目标的实现。
( 4) 关于销售回款管理。
①制定并完善应收款项管理制度。企业应制定并完善应收款项管理制度，把回款目
标的完成情况纳人绩效考核，实行奖惩制度。
②明确应收账款催收与结算、监督职责。销售部门负责应收敷项的催收，催收记录
( 包括往来函电) 应妥善保存；财会部门负责办理资金结算并监督款项回收。
③加强商业票据风险管控。企业对商业票据应加强管控，明确商业票据的受理范围，
严格审查商业票据的真实性和合法性，防止票据欺诈。
④完善销售业务会计系统控制。企业需完善对销售、发货和收款的相关会计系统的
控制，确保会计记录、销售记录与仓储记录核对一致。
( 5) 关于客户服务管理。
①制定和完善客户服务管理制度。企业应制定和完善客户服务管理制度，设立专人
或部门进行客户服务，跟踪服务质量。
②建立客户回访与投诉处理机制。企业可安排客户回访，定期或不定期开展客户满
意度调查；建立客户投诉管理，记录客户投诉的问题并开展调查分析，提出解决措施。
③加强销售退回控制与质量改进。加强销售退回控制，完善研发、生产、质检和销
售部门间的沟通协调，不断提升产品质量和服务水平。


===== Page 494/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对  487
( 八) 研究与开发风险及应对
1. 研究与开发是企业核心竞争力的本源，是促进企业自主创新和加快转变发展方式
的强大推动力。企业研发管理存在的风险主要表现在；
( 1) 研究项目论证风险。研究项目未经科学论证或论证不充分，可能导致创新不足
或资源浪费。
( 2) 研发过程管理风险。研发人员配备不合理或研发过程管理不普，可能导致研发
成本过高、舞弊或研发失败。
( 3) 研发成果转化风险。研发成果转化应用不足、保护措施不力，可能导致企业利
益受损。
2. 企业应对研究与开发风险的管控措施。
( 1) 关于研发项目立项审核与实施。
①科学制订研发计划。研发计划制订方面，根据企业发展战略和科技发展规划，企
业应结合市场开拓和技术进步要求，科学制订研发计划。
②规范项目立项审批流程。项目立项申请与审核方面，企业须根据研发计划和实际
需要，提出项目立项申请，开展可行性研究，对项目资源、经费、技术等进行客观评估
论证，编制可行性研究报告。企业可组织内外部专家或专业机构进行评估论证，出具评
估意见。研发项目应按照规定的权限和程序进行审批，重大研发项目应当报董事会或类
似权力机构集体审议决策。在研发项目立项阶段，应制订开题计划和报告，以保证项目
符合企业需求，同时可明确研发成果应用转化目标，并将其纳入考核指标，积极推动研
发项目创新，避免资源浪费。
( 2) 关于研发项目过程管理。
①加强研发项目的日常管理和监控。研发项目日常管理方面，企业应加强对研发过
程的管理，建立研发项目管理制度和技术标准，建立信息反馈和重大事项报告制度，合
理配备专业人员，严格落实岗位责任制，跟踪检查研发项目的进展情况；评审各阶段研
发成果，及时纠偏，有效规避研发失败风险。
②严格管理委托与合作研发业务。委托或合作研发管理方面，企业研发项目委托外
单位承担的，需对其资质等进行严格审核，签订委托研发合同，约定研发成果的产权归
属、研发进度和质量标准等相关内容。企业与其他单位合作进行研发的，需对合作单位进
行尽职调查，签订书面的合作研发合同，明确双方投资、分工、权利义务、研发成果产权归
属等。企业应加强对委托或合作研发单位的管理监督，严格控制项目进度和费用等。
③规范研发项目的变更管理。研发项目变更管理方面，根据项目进展情况、技术发
展最新趋势和市场需求等的变化，当发生项目的变更调整、延期、终止等惰况时，企业
应按照项目管理要求进行相应审批。
④建立研发项目验收管理制度。研发项目验收管理方面，企业应制定并执行项目验收制
度，聘请独立的具有专业胜任能力的人员或机构进行测试和评审，重点关注项目研发目标、
技术指标和技术标准等的完成情况，并对经费执行情况进行客观评价，形成验收报告。
( 3) 关于研发成果转化管理。
①规范研发成果知识产权管理。企业对于通过验收的研发成果，可委托相关机构进


===== Page 495/561 =====
488 公司战略与风险管理
行审查，确认是否申请专利，并及时办理有关专利申请手续，或作为非专利技术、商业
秘密等进行管理。
②促进研发成果产业化应用。企业应加强对研发成果的转化，形成科研、生产、市
场一体化的自主创新机制。
③建立研发成果保护制度。企业应建立研发成果保护制度，加强对项目研发单位及
人员的保密管理，做好研发项目文件资料的保密工作。
( 4) 关于建立研发后评估机制。企业应建立研发后评估机制，加强对立项与研究、
开发及成果保护等全过程的评估和监督检查，认真总结研发管理经验，分析存在的薄弱
环节，完善相关制度和办法，不断提升研发管理水平。
( 九) 工程项目管理风险与应对
1. 工程项目投人资源多、占用资金量大、建设周期长、涉及环节多，在促进企业发
展过程中起到关键作用，尤其是重大工程项目一般体现了企业发展战略和中长期发展规
划。企业工程项目管理存在的风险主要表现在：
( 1) 项目决策风险。立项缺乏可行性研究或者可行性研究流于形式，决策不当，盲
目上马，可能导致难以实现预期效益或项目失败。
( 2) 招标合规风险。项目招标“ 暗箱” 操作，存在商业贿赂，可能导致中标人实质
上难以承担工程项目、中标价格失实及相关人员涉案。
( 3) 工程造价管理风险。工程造价信息不对称，技术方案不落实，预算脱离实际，
可能导致项目投资失控。
( 4) 工程质量与进度管理风险。工程物资质次价高，工程监理不到位，项目资金不
落实，可能导致工程质量低劣，进度延迟或中断。
( 5) 工程建设过程监控风险。对工程建设进度缺乏有效监控或监管不严，可能导致
工程项目进度严重落后于项目计划。
( 6) 工程资金使用管理风险。工程款结算管理要求不明确，未按项目进度目标拨付
工程进度款，工程付款相关凭证审核不严，可能导致工程建设资金使用管理混乱。
( 7) 竣工验收风险。竣工验收不规范，最终把关不严，可能导致工程交付使用后存
在重大隐患。
2. 企业应对工程项目管理风险的管控措施。
. ( 1) 关于工程项目立项管理。
①完善立项管理机构和流程。企业应当指定专门机构归口管理工程项目；根据发展
战略和年度投资计划，提出项目建议书，开展可行性研究，编制可行性研究报告。企业
可以委托具有相应资质的专业机构开展可行性研究，并按照有关要求形成可行性研究
报告。
②严格工程项目可行性评审。企业应当组织规划、工程、技术、财会、法律等部门
的专家对项目建议书和可行性研究报告进行充分论证和评审，出具评审意见，作为项目
决策的重要依据。企业可以委托具有相应资质的专业机构对可行性研究报告进行评审，
出具评审意见。从事项目可行性研究的专业机构不得再从事可行性研究报告的评审。
③规范工程项目决策程序。企业应当按照规定的权限和程序对工程项目进行决策，


===== Page 496/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对作 489
决策过程应有完整的书面记录。重大工程项目的立项，应当报经薰事会或类似权力机构
集体审议批准。
④落实项目决策责任追究制度。工程项目决策失误应当实行责任追究制度。企业应
当在工程项目立项后、正式施工前，依法取得建设用地、城市规划、环境保护、安全、
施工等方面的许可。
( 2) 关于工程设计与造价管理。
①建立完善工程设计质量管理制度。工程设计方面，企业应选择具有相应资质和经
验的设计单位，并签订工程设计合同，细化设计单位的权利和义务。设计单位应与企业
进行有效的技术和经验交流，以保证初步设计的质量。企业应建立并执行严格的初步设
计审查和批准制度，采用先进的设计管理实务技术，进行多方案比选。企业需建立施工
图设计和交底管理制度，施工图设计深度及图纸交付进度应当符合项目要求，防止因设
计深度不足、设计缺陷，造成施工组织、工期、工程质量、投资等失控及运行成本过高
等问题。企业需建立设计变更管理制度，因设计过失造成变更的，应当实行责任追究
制度。
②规范工程造价管理流程。工程造价方面，企业应当如强工程造价管理，明确初步
设计概算和施工图预算的编制方法，按照规定的权限和程序进行审批，以确保概预算科
学合理。企业可以委托具备相应资质的中介机构开展工程造价咨询工作。企业可以组织
工程、技术、财会等相关部门的专业人员或委托具有相应资质的中介机构对编制的概预
算进行审核。工程项目概预算按照规定的权限和程序审批通过后方可执行。
( 3) 关于工程项目招标管理。
①建立健全工程招投标管理制度。企业应当依照国家招投标法的规定，遵循公开、
公正、平等竞争的原则，建立健全工程项目招投标管理制度。对于须划分标段组织招标
的，企业应科学分析和评估，不得违背工程施工组织设计和招标设计计划将应由一个承
包单位完成的工程肢解为若于部分发包给几个承包单位。
②规范招标公告与投标人资格审核。企业应科学编制招标公告，合理确定投标人资
格要求，严格按照招标公告或资格预审文件中确定的投标人资格条件进行审查，履行标
书签收、登记和保管手续。
③依法组织开标、坪标与定标。企业需依法组织工程项目招标的开标、评标和定标，
并接受有关部门的监督。企业应当依法组建评标委员会，评标委员会对所提出的评审意
见承担责任。评标委员会应当按照招标文件确定的标准和方法，对投标文件进行评审和
比较，择优选择中标候选人。企业须按照规定的权限和程序从中标候选人中确定中标人，
并及时向中标人发出中标通知书，在规定的期限内与中标人订立书面合同，明确双方的
权利、义务和违约责任。
④建立合同履行监督机制。企业应建立合同履行情况台账，记录实际履约情况并进
行督促。
( 4) 关于工程建设管理。企业应当加强对工程建设过程的监控，加强质量、进度、
安全和物资采购控制，严格执行工程预算，落实责任，确保工程项目达到设计要求。
①加强工程物资采购管理。工程物资采购方面，按照合同约定，企业自行采购工程


===== Page 497/561 =====
公司战暗与风险管理.
490
物资的，应按照采购制度要求组织工程物资采购、验收和付款；由承包单位采购工程物
资的，企业应加强监督，确保工程物资采购符合设计标准和合同要求。
②严格工程监理管理。工程监理方面，企业应实行严格的工程监理，委托经招标确
定的监理单位进行监理，明确相关程序、要求和责任。工程监理单位应当依照国家法律
法规及相关技术标准、设计文件和工程承包合同，对承包单位在施工质量、工期、进度、
安全和资金使用等方面实施监督。工程监理人员一旦发现工程施工不符合设计要求、施
工技术标准和合同约定，应当要求承包单位立即改正；发现工程设计不符合建筑工程质
量标准或合同约定的质量要求，应当报告企业要求设计单位改正。未经工程监理人员签
字，工程物资不得在工程上使用或者安装，不得进行下一道工序施工，不得拨付工程价款，
不得进行竣工验收。
③规范工程变更管理。工程变更方面，企业需建立工程变更管理制度，严格控制工
程变更，确需变更的，应当按照规定的权限和程序进行审批。重大的项目变更应当按照
项目决策和概预算控制的有关程序和要求重新履行审批手续。因工程变更等原因造成价·
款支付方式及金额发生变动的，变更文件要齐备，企业要对工程变更价款的支付进行严
格审核，依法需报有关政府部门审批的，企业必须取得相应的批复文件，承包商应在规
定期限内全面落实变更设计和施工。
④建立完善工程价款结算制度。工程付款方面，企业需建立完善工程价款结算制度，
财会部门与承包单位需及时沟通，推确掌握工程进度，根据合同约定，按照规定的审批权
限和程序办理工程价敷结算。
( 5) 关于工程项目验收管理。企业须建立健全竣工验收管理制度，明确竣工验收的
条件、标准、程序和责任等。
①规范竣工决算与审计流程。竣工决算与审计方面，企业收到承包单位的工程竣工
报告后，应及时编制竣工决算，开展竣工决算审计，组织设计、施工、监理等有关单位
迸行竣工验收。企业需加强竣工决算审计，未实施竣工决算审计的工程项目，不得办理
竣工验收手续。
②严格竣工验收质量标准与项目档案管理。竣工验收方面，企业应及时组织工程项
目竣工验收，交付竣工验收的工程项目，应当符合国家规定的质量标准，有完整的工程
技术经济资料，并满足国家规定的其他竣工条件。验收合格的工程项目，应当编制交付
使用财产清单，及时办理交付使用手续。工程竣工后，企业应对完工后剩余的物资进行
清理核实，并妥善处理。企业需按照国家有关档案管理的规定，及时收集、整理工程建
设各环节的文件资料，建立完整的工程项目档案，需报政府有关部门备案的，应及时
备案。
( 6) 关于建立完工项目的后评估制度。企业应当建立完工项目后评估制度，对工程
项目预期目标的实现情况和项目投资效益等进行综合分析和评价，总结经验教训，以提
升将来项目决策和投资决策的水平。严格落实工程项目决策和执行环节的责任追究制度，
评估结果可作为绩效考核和责任追究的依据。
( 十) 业务外包风险与应对
1. 业务外包是企业生产经营过程中经常采取的经营策略，既能助力企业专注自身核


===== Page 498/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对作 491
心业务，又能重新配置企业各种资源，提高企业的资源利用率。企业业务外包存在的风
险主要表现在：
( 1) 外包决策风险。外包范围和价格确定不合理，承包方选择不当，可能导致企业
遭受损失。
( 2) 外包管控风险。业务外包监控不严、服务质量低劣，可能导致企业难以发挥业
务外包的优势。
( 3) 外包道德风险。业务外包存在商业贿赂等舞弊行为，可能导致企业相关人员涉
案及企业遭受经济损失和品牌受损。
2. 企业应对业务外包风险的管控措施。
( 1) 关于业务外包实施方案制定。
①合理制定外包方案，规范审批流程。企业应当根据年度生产经营计划和业务外包
管理制度，结合确定的业务外包范围，制定实施方案，按照规定的权限和程序进行审批，
避免核心业务外包。
②实施外包业务分类管理。根据业务外包对企业生产经营的影响程度，对外包业务
实施分类管理，突出管控重点；对于重大业务外包，总会计师或企业分管会计工作的负
贵人应参与决策，并将重大业务外包方案提交董事会或类似权力机构审批。
( 2) 关于承包方选择。
①严格承包方资质审查。企业应当按照批准的业务外包实施方案选择承包方，充分
调查承包方的合法性、专业资质、技术及经验水平是否符合企业对业务外包的要求。
②合理确定外包价格。综合考虑企业内外部因素，对业务外包的人工成本、管理成
本、业务收人等进行测算分析，合理确定外包价格，严格控制业务外包成本。
③建立承包方优选机制。企业可适当引入竞争机制，遵循公开、公平、公正的原则，
按照规定程序和权限，择优选择承包方，确保承包方选择的过程透明，结果真实有效。
④规范外包合同签订。明确承包方后，企业应及时与承包方签订业务外包合同，约
定业务外包的内容和范围、双方权利和义务、服务和质量标准、保密事项、费用结算标
准和违约责任等。
( 3) 关于业务外包实施过程管理。
①制定、完善外包实施过程管控制度。业务外包日常管理方面，企业应当严格按照
业务外包管理制度、工作流程和相关要求，制定业务外包实施过程的管控措施，确保承
包方履行合同时有章可循。同时，企业应建立重大业务外包意外情况的应急机制，以保
证生产经营活动持续运行。
②建立与承包方沟通协调机制。承包方沟通协调方面，企业需确保承包方充分了解
企业的业务实际、工作流程和质量要求，加强与承包方的沟通与协调机制，以便及时发
现和解决业务外包过程中存在的问题。
③持续评估承包方履约能力。承包方履约能力评估方面，在承包方提供服务或制造
产品的过程中，企业需密切关注重大业务外包承包方的履约能力，对承包方的履约能力
进行持续评估，无法按照合同约定履行义务的，应及时终止合同，必要时需按合同进行
索赔，并追究责任。


===== Page 499/561 =====
492 公司战略与风险管理
( 4) . 关于业务外包验收与结算管理。
①规范外包成果验收程序。企业应根据合同约定和验收标准，组织相关部门或人员
对承包方交付的产品或服务的质量进行审查和全面测试，确保产品或服务符合要求，并
出具验收证明。若发现异常情况，需及时查明原因，并与承包方协商采取适当的补救措
施及执行索赔。
②加强外包成本核算与结算管理。企业须根据国家统一的会计制度，加强对业务外
包的核算与监督管理，建立完善的外包成本会计核算方法，依据验收证明及合同约定的
结算条件和方式，做好费用结算工作。
( 十一) 合同管理风险与应对
1. 合同是规范、约束市场主体交易行为，维护市场秩序的有效工具。合同管理工作
既能帮助企业维护自身合法权益，又能提升企业的品牌和形象，实现可持续性发展。企
业合同管理存在的风险主要表现在：
( 1) 合同订立风险。未订立合同、未经授权对外订立合同、合同对方主体资格未达
要求、合同内容存在重大疏漏和欺诈，可能导致企亚合法权益受到侵害。
( 2) 合同履行风险。合同未全面履行或监控不当，可能导致企业诉讼失败、经济利
益受损。
( 3) 合同纠纷处理风险。合同纠纷处理不当，可能损害企业利益、信誉和形象。
2. 企业应对合同管理风险的管控措施。
( 1) 关于合同相对方调查与谈判。
①开展合同相对方尽职调查。合同订立前；企业应当通过审查相对方的身份证件、
法人登记证书、资质证明、经审计的财务报告等，充分了解合同相对方的情况，确保对
方当事人具备履约能力。
②规范合同谈判与记录。初步确定拟签约对象后，企业合同承办部门需在授权范围内制
定谈判策略并进行合同谈判。对于影响重大、跨多业务领域或法律关系复杂的合同，可以组
织法律、技术、财会等专业人员共同参与谈判，必要时也可聘请外部专家参与。为了避免合
同舞弊，谈判过程中的重要事项和参与谈判人员的主要意见，应当予以记录并妥善保存。
( 2) 关于合同订立。
①规范合同文本拟定与审核。企业应根据协商谈判结果，拟定合同文本，明确双方的权
利义务和违约责任，确保条款内容准确、严谨、完整。合同文本一般由业务承办部门起草；
对于重大合同或法律关系复杂的特殊合同，由法律部门参与起草。有国家或行业合同示范文
本的，可以优先选用，并需认真审查涉及权利义务的条款，结合实际情况适当修改。
②统一、规范管理合同实施。企业应根据实际情况，指定合同归口管理部门，对合
同实施统一规范管理。
③规范管理合同文本。合同文本须报经国家有关主管部门审查或备案的，应当履行
相应程序。企业还需重视合同信息的保密管理，未经批准，不得泄露合同订立过程中涉
及的商业秘密或国家机密。
( 3) 关于合同审核。
①建立合同全面审核制度。合同拟订完成后，企业应从合同文本的合法性、经济性、


===== Page 500/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对 作493
可行性和严密性等方面进行严格审核，重点关注合同的主体、内容和形式是否合法，合
同的内容是否符合企业的经济利益，对方当事人是否具有履约能力，合同权利和义务、
违约责任和争议解决条款是否明确等。
②实施重大合同会审制度。对于影响重大、跨多业务领域或法律关系复杂的合同文
本，企业可以组织内部相关业务部门进行会审，认真记录、研究、分析业务部门提出的
审核意见，根据实际情况，对合同条款进行修改。
( 4) 关于合同签署。
①规范合同签署程序。对于审核通过的合同，企业应当按照合同的类型与规定的程
序与对方当事人签署合同。正式对外订立的合同，应由企业法定代表人或其授权代理人
签署并加盖有关印章；授权签署的合同，需同时签署授权委托书。
②建立合同分级管理制度。企业应根据经济业务性质和管理层级设置等，建立合同
分级管理制度。属于上级单位管理权限的合同，除有特殊情况，下级单位一般无权签署；
如果下级单位确需签署涉及上级管理权限的合同，应提出申请，并履行相关审批程序。
③加强合同印章保管和使用管理。企业需加强对合同专用章的保管，在合同经编号、
审批、签署后，方可加盖合同专用章。
( 5) 关于合同履行。
①加强合同履行过程管控。企业应与合同对方共同遵循诚实守信原则，根据合同的
性质、目的等履行相关义务。企业需加强对合同履行环节的管控，重视对合同履行情况
及效果的检查、分析和验收，发现违约行为，及时采取楷施。
②规范合同变更与解除程序。企业可根据需要及时补充、更新、解除合同，例如，
对于合同没有约定或者约定不明确的内容，可以协议补充；无法达成一致的，可按照国
家有关法律法规、合同条款或者交易习惯确定。对于违背公平、条款有误、有欺诈行为，
或因政策调整、市场变化等客观因素，可能导致企业利益受损的情况，应按照规定程序
办理合同变更或解除，由合同对方造成企业损失的，应提出索赔要求。
③建立合同纠纷处理机制。企业须根据国家法律法规的规定，按照权限和程序在规
定时效内协商解决与合同对方产生的合同纠纷。经协商一致的，双方应当签订书面协议；
合同纠纷经协商无法解决的，应当根据合同约定选择仲裁或诉讼方式解决。对于内部授
权处理的合同纠纷，应当签署授权委托书，未经授权批准，相关人员不得作出任何实质
性答复或承诺。
( 6) 关于严格执行合同付款审核。合同结算是合同执行中的重要环节，起到了对合
同签订的审查以及对执行的监督作用。企业财务部门应当在严格审核合同条款后，按照
合同规定进行付款。对于未有效履约合同条款或应签订书面合同而未签的，财务部门应
拒绝办理结算业务，并及时向有关负责人报告。
( 7) 关于合同登记。
①建立全流程合同登记制度。企业应建立合同登记管理制度，合同的签署、履行、
补充、变更、解除、结算等均须进行合同登记，因此，企业应充分利用信息系统，通过
定期对合同的统计、分类和归档，详细登记合同的订立、履行和变更等信息，实现对合
同的全流程闭环管理。


===== Page 501/561 =====
公司战略与风险管理.
494
②规范合同分类、编号与借阅管理。企业应制定合同文本统一分类和连续编号的管
理要求，明确合同借阅和归还的职责权限和审批程序等。
( 8) 关于建立合同管理的定期评估机制。企业需建立合同管理评估制度，每年定期
对合同履行的总体情况和重大合同履行的具体情况进行分析评价。对于发现的执行缺陷，
应及时采取有效措施予以改进。对于合同订立、履行等过程中出现的违法违规行为，企
业应当追究相关人员或机构的责任。
( 十二) 内部信息传递风险与应对
1.  内部信息传递是企业内部各管理层之间通过内部报告形式传递生产经营管理信息
的过程，定向传递有效信息，对贯彻落实企业发展战略、识别企业生产经营活动的内外
部风险具有重要作用。企业内部信息传递存在的风险主要表现在：
( 1) 内部报告体系缺陷风险。内部报告系统缺失、功能不健全、内容不完整，可能
影响生产经营的信息无法及时传递和有序运行。
( 2) 内部信息传递效率风险。内部信息传递不通畅、不及时，可能导致决策失误、
相关政策措施难以落实。
( 3) 内部信息保密风险。内部信息传递中泄露商业秘密，可能削弱企业核心竞争力。
2. 企业应对内部信息传递风险的管控措施。
( 1) 关于内部报告指标体系建立。
①构建科学规范、级次分明的内部报告指标体系。企业应认真研究发展战略、风险
控制要求和绩效考核标准，结合各管理层级的定位、特点和实际需求，建立科学规范、
级次分明的内部报告指标体系。
②内部报告体系与全面预算管理相结合。内部报告指标体系需与全面预算管理相结
合，将预算控制的全过程和结果及时向企业管理层报告，以有效控制预算执行；根据环
境和业务的变化情况，调整决策部署，不断修订完善内部报告指标体系。
( 2) 关于内部报告编制。
①优化内部报告内容设计。企业内部报告编制单位应充分考虑报告使用者的需求，
确保编制内容简洁明了、通俗易懂，便于企业各管理层和全体员工掌握相关信息。
②完善内外部信息收集和传递机制。企业需完善内、外部信息的收集和传递机制，
掌握关于市场、竞争、政策及环境的变化情况，结合各管理层级的特点和需求，按照标
准对信息进行分类汇总；确认信息来源，对信息的真实性、合理性、时效性进行审核和
鉴别。
③建立内部报告审核制度。企业需要建立内部报告审核制度，明确审核权限和标准，
确保内部报告信息质量符合要求。
( 3) 关于内部报告传递流程。
①构建内部报告统一信息平台。企业应制定严密的内部报告传递流程，充分利用信
息技术，强化内部报告信息集成和共享，将内部报告纳人企业统一信息平台，构建科学
的内部报告网络体系。
②规范信息分级传递机制。企业应根据信息的重要性，确定不同的流转环节；规范
内部报告传递流程，并在各管理层级指定专人负责内部报告传递工作，及时上报重要信


===== Page 502/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对
495
息，必要时可直接报告高级管理人员。
③拓宽内部报告渠道。企业可通过采取奖励措施等方式，拓宽内部报告渠道，广泛
收集高质量、合理化的建议。
( 4) 关于内部报告使用。
①强化内部报告的决策、控制功能。企业各级管理人员在预算控制、生产经营管理决策
和业绩考核时，应充分利用内部报告提供的信息。基子内部报告信息，对企业生产经营活动
中的内外部风险进行有效评估，涉及突出问题和重大风险的，需及时启动应急预案。
②建立内部报告的保密管理体系。企业应明确内部报告的保密内容、保密程度及传
递范围，从内部信息传递的时间、空间、流程等方面采取严格的保密措施，防止商业秘
密通过企业内部报告被泄露。
③完善内部报告的保管制度。企业应建立内部报告保管制度，按照制度要求妥善保
管内部报告。
( 5) 关于内部报告评价工作。
①建立内部报告的质量评价制度。企业应建立内部报告评价制度，定期对内部报告
的及时性及内部信息传递的全面性、完整性、安全性、有效性进行评价，评估内部报告
在企业生产经营活动中所起到的作用。
②实施内部报告的持续改进机制。发现内部报告管理存在缺陷的，企业需及时进行
整改完善，确保内部报告提供的信息及时、有效。
( 6) 关于内部报告反舞弊管理。
①全面构建反舞弊机制。企业需建立反舞弊机制，对员工进行道德准则培训，设立
员工信箱、投诉热线等，鼓励员工及企业利益相关方举报和投诉企业内部的违法违规、
舞弊等行为。
②完善举报人保护与反舞弊情况通报制度。企业需完善举报人保护制度，明确举报
责任主体、举报程序等。企业还需建立反舞弊情况通报制度，定期就反舞弊的情况进行
通报，反思评价现有的控制缺陷，确保反舞弊机制持续优化。
( 十三) 信息系统风险与应对
1. 信息系统是企业内部控制信息数据集成、转化和提升的信息化管理平台，可减少
人为操纵因素，保障信息沟通的安全性和有效性，促进企业全面提升现代化管理水平。
企业信息系统存在的风险主要表现在：
( 1) 信息系统规划风险。信息系统缺乏规划或规划不合理，可能造成信息孤岛或重
复建设，导致企业经营管理效率低下。
( 2) 信息系统开发风险。系统开发不符合内部控制要求，授权管理不当，可能导致
无法利用信息技术实施有效控制，甚至出现系统性风险。
( 3) 信息系统运行风险。系统运行维护和安全措施不到位，可能导致信息泄露或毁
损，系统无法正常运行。
2. 企业应对信息系统风险的管控措施。
( 1) 关于信息系统规划。
①合理制定信息系统整体规划和发展计划。企业应根据发展战略和业务需要进行信


===== Page 503/561 =====
公司战略与风险管理
496
息系统建设，制定信息系统整体规划和中长期发展计划。信息系统规划要与企业组织架
构、业务范围、技术能力等相匹配，各业务部门充分沟通，避免相互脱节。
②规范信息系统的项目建设方案。基于信息系统整体建设规划提出的项目建设方案，
应明确建设目标、人员配备、职责分工、经费保障和进度安排等相关内容，并按照规定
的权限和程序审批后实施。
③规范信息系统开发流程和组织管理。企业信息系统归口管理部门应当组织内部各
单位提出建设需求和关键控制点，规范开发流程，明确系统设计、编程、安装调试、验
收、上线等全过程的管理要求，严格按照建设方案、开发流程和相关要求组织开发工作。
( 2) 关于信息系统开发实施。
①规范需求分析与设计评审。企业应基于对开发需求的分析，编制系统需求说明书.
建立设计评审制度，严格控制设计变更流程，按规范执行相应的审批程序。
②严格开发过程控制。企业开发信息系统，可采取自行开发、外购调试、业务外包
等方式，应当将生产经营管理流程、关键控制点和处理规则嵌人系统程序，实现手工环
境下难以实现的控制功能。企业在系统开发过程中，应执行统一的编程规范，使用版本
控制。
③实施操作权限管理。企业应按照不同业务的控制要求，通过信息系统中的权限管
理功能控制用户的操作权限，避免将不相容职责的处理权限授予同一用户。
④加强数据输入与后台操作管控。针对不同的数据输人方式，企业需考虑对输人系
统数据的检查和校验功能。预留必要的后台操作通道，对于必需的后台操作，企业应建
立规范的流程制度，记录保留操作日志，确保操作的可审计性。对于异常的或者违背内
部控制要求的交易和数据，企业应设计由系统自动报告并建立跟踪处理机制。
⑤强化系统开发全过程跟踪管理。企业信息系统归口管理部门需加强对信息系统开
发全过程的跟踪管理，组织开发单位与内部相关单位的日常沟通协调；督促开发单位按
照建设方案、计划进度和质量要求完成编程工作，对配备的硬件设备和系统软件进行检
查验收，组织系统上线运行等。
⑥建立独立的第三方验收测试机制。企业应组织独立于开发单位的专业机构对开发
完成的信息系统进行验收测试，确保在功能、性能、控制要求和安全性等方面符合系统
建设需求。
⑦制订科学的系统上线计划与系统转换方案。企业需制定科学的上线计划和新旧系
统转换方案，培训业务操作和系统管理人员，设计应急预案，确保新旧系统顺利切换和
平稳衔接。系统上线涉及数据迁移的，还应制订详细的数据迁移计划，并对迁移结果进
行测试。
. ( 3) 关于信息系统的运行与维护。信息系统的运行与维护主要包含三方面内容：日常
运行与维护、变更和安全管理控制。
①规范日常运行维护。信息系统日常运行与维护方面，企业应制定信息系统工作程
序、信息管理制度以及各模块子系统的具体操作规范等，及时跟踪、发现和解决系统运
行中存在的问题，确保信息系统按照规定的程序、制度和操作规范持续稳定运行。企业
要指定专人负责系统运行的日常维护，做好系统运行记录，对异常情况和突发事件要及


===== Page 504/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对 作497
时响应上报。
②建立变更管理制度。信息系统变更控制方面，企业需建立信息系统变更管理流程，
对系统变更申请严格审核，严格控制紧急变更，审核通过后方可进行系统变更，对变更
的系统功能需进行测试。信息系统操作人员不得擅自进行系统软件的删除、修改等操作；
不得擅自升级、改变系统软件版本；不得擅自改变软件系统环境配置。
③构建全方位安全管理控制体系。信息系统安全管理控制方面，安全管理控制主要
包括资产安全控制、信息安全、访问安全控制等。
A. 资产安全控制。企业需建立信息系统资产管理制度，完善信息系统设备管理要求。
B. 信息安全控制。企业应依照国家相关法律法规和信息安全技术标准，制定信息安
全实施规范；根据业务性质、重要性程度、涉密情况等确定信息系统的安全等级，建立
不同等级信息的授权使用制度，采用相应技术手段保证信息系统运行安全有序，并建立
信息系统安全保密和泄密责任追究制度；企业需建立系统数据备份管理制度，定期进行
数据恢复有效性测试。企业委托专业机构进行系统运行维护管理的，应当审查该机构的
资质和信用状况等，并与其签订服务合同和保密协议。
C. 访问安全控制。企业对重要业务系统的访问权限需严格管理，定期审阅系统账号，
避免授权不当或存在非授权账号，禁止不相容职务用户账号的交叉操作。企业可以采取
安装安全软件等措施防范信息系统受到病毒等恶意软件的感染和破坏；综合利用网络设
备、软件技术以及远程访问安全策略等手段，加强网络安全，防范网络攻击和非法侵入。
对于通过网络传输的涉密或关键数据，企业需采取必要的技术手段以确保信息传递的保
密性、准确性和完整性。
( 4) 关于建立健全风险评估机制。企业应建立健全信息系统风险评估制度，定期开
展信息系统风险评估工作，及时发现系统安全问题，并采取有效措施进行整改。按照国
家有关法律法规和电子档案管理的相关规定，妥善保管相关信息档案。
I 庭684}
广尚科技公司如位有教降伍风位
广古科技公司自成三汉果
范国
从智能诗音技木拉展到餐糕育
一设备采购市雁到基建采、方
务世西品杂的
税
公司在智慧教有上务板块村实推行价的大 年未文时冲日教
市场的变化，都部分业务线的七收出段明
工代工江年来于乐观的预期
了十原材料，而实际市场需才远低
成序午开救丰天古产古科技
公司未设五专过的信用理年门 由机门负产理。经五交有好扫专宗
客户信用指况，米定期对客户信用子领进行平价桑快立收不力。
油于楽购计妇安排不合理，广青科技公河月23分公司对相同的秀水未色
有效盖合，导教库存和庄与实开存。世有头实目常因中道典什临件爷风台
造成企业资源浪费并彩响生产进度公司75??上的柔纳分被在各家分公司，名来月


===== Page 505/561 =====
公司战路与风险管理
498
彩购效行的全山接
分类
就项回收
址系
成本显着年低用
期账款比何丁隆
经
羡提供前有力保
本蒙例
能从
辉吞用转大1
相同物精的章来
期交付而面
) 供成商选择与
体对接的伊应商各不拍同应育的
机制，同类物行的合同价格存在很大
上
) 未中收与什教风地来验环苹范
的大子致
证录不生大十刘门无去获政实时的康序 青跑


===== Page 506/561 =====
第八章 企坐面对的主要风险与应对
性。在一个重大项目中，多种物料延期交付最终导致成本远超计划，在供应商履约监
督和付故审核方面存在落弱环节。
本案例中，广雷科技公司彩用的来业务火抢卡拉施有
缆
( 1) 果购需求和计刘管理方面。规范采购计奶热们与采约预算管理。公司推动来
购流程标准化，对各部门的采购常求进行整合，梳理出共性常字，统筹安排来购计刻
将来购计划纳人来购预集理
( 2)  采购供应商管理方重。
红制健险育诗括写准管理制度。“ 公司制定了供应市评估和准人产红度，通
进对供应商的责信审查、确实合格供应商清单。
2建立供益商动态青理与选棒前度。根共评价结果对供应市进行谷超上群和动态
调整。
( S) 来购迂程修理方面建重并厂格执行来购验收制请过整谷字大技目的
2019
s21520209a15620427
案购常水，建立了青格的采购腔报制服，由专门的资收机构殿人员技流合商境定
进行验收。 ]
义都得
( 4 米购业务评估方面。定期对扬有采购供立情
司还定期
PA1220
炸物资采购供应情况进行分析评估，将梁购上十管黑药天实指标
实现
实采的放能有径击高。
L
不案例中 广尚科技公司面临的销警业实风主要表现为
销售政策和策略制定风险。公可在各教育业救块持续非行格的解决
不综算玩子行
方案彩客，未能及时河察到教育市场的要悠部分业务数蔡悠设提费下滑。能
教件业邦基于条观的预期储备了大赤材料，而实际市场常来选低于预期，造成庠
孵用事效平大格下降。
酸素含量高
社
2) 客户信用管理与镇售向款风险。广尚科技公司米使卡门的信用市江平
由镇售事门负责信用管理。客户经理没有详细考察客户信用情
软进行重价，卡应收不力。
朱紫制以一古科报公司采用的销正务汉险十控措能有
( 1售故集和蒙略制定方面。
①杨定金当的销传政策和乾客公司对挑华业务流程选行子全而税理力班一步柒
善力售京理的相关制度，开结合企亚发展路一能情况，专新领建销售日标制
订销售计划”
世建立潮信策略动悉调整机制。塞于市场供需头况和皇利测弊给寒、时谪整镇
售策略，并执行相应的审批程序。
( 2) 客户开发与信用管理方面。建立使全客户传用档策管丝体象公司需度童视
便客声的橙用档案管理上作，圾客户信开台账，对客严信用进行分数分类管
理
( 3) 销售加款管理方面。明确应收账款催收与集，监誉职责。明端了镇售子
在催设方密的职责，财会部门负责苏理货金算开监督款项口收。”


===== Page 507/561 =====
公司战略与风险管理
500
第五节 法律风险和合规风险与应对
一、法律风险和合规风险的含义及其影响因素
法律风险是指企业在经营过程中因自身经营行为的不规范或者外部法律环境发生重
大变化而造成不利法律后果的可能性。
合规风险是指企业因违反法律或监管要求而受到制裁、遭受金融损失以及因未能遵
守所有适用法律、法规、行为准则或相关标准而给企业信誉带来损失的可能性。
法律风险侧重于民事责任的承担，合规风险则侧重于行政责任和道德责任的承担。
分析企业的法律风险和合规风险的来源，应主要考虑以下因素：
( 1) 国内外与企业相关的政治、法律环境变化可能引发的风险；
( 2) 影响企业的新法律法规和政策颁布可能引发的风险；
( 3) 员工的道德操守不当可能引发的风险；
( 4) 企业签订重大协议和有关贸易合同的条款设计不当等可能引发的风险；
( 5) 企业发生重大法律纠纷案件所引发的风险；
( 6) 企业和竞争对手的知识产权可能引发的风险。
二、法律风险和合规风险的主要表现与应对
法律风险和合规风险在企业风险管理实务中一般按法律责任风险、行为规范风险和
监管风险采取相应的应对措施。
( 一) 法律责任风险与应对
1: 法律责任风险是指因个人或团体的疏忽或过失行为，造成他人的财产损失或人身
伤亡，按照法律、契约应负法律责任或契约责任的风险。在企业经营管理中，是指在业
务活动中发生违规行为，或因日常经营和业务活动违反法律规定，导致发生争议、法律
纠纷而造成经济损失的风险。企业法律责任风险的主要表现包括：
( 1) 合法经营风险。公司生产经营违反了相关法律法规或其他规定、流程手续、资
质要求等，可能导致公司遭受法律制裁、重大财务损失和声誉损失。
( 2) 法律诉讼应对风险。公司面临外部诉讼纠纷时，未能积极妥善应对，或由于应
诉行为不当，可能导致企业承担潜在利益损失。
2. : 企业应对法律责任风险的管控措施。
企业应对上述法律责任风险，可以重点关注违规行为、法律纠纷等方面的管控措施。
( 1) 健全违法违规问责和处罚体系。公司管理层应根据企业的风险管理流程设计风
险管理制度，建立法律合规问责和处罚制度，如规定违法违规当事人与所属上级领导应
共同承担违法违规责任。完善监控机制，制定纠正和预防措施，持续改进法律合规管理
体系的有效性。


===== Page 508/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对  501
( 2) 构建实施法律管理制度规范及应对策略。企业应配置专业的法务人员，建立法
律管理相关的制度规范及符合企业核心利益的应对策略，各相关人员应严格执行制度规
范。企业应当重视事后评估，透过案件处理，分析企业经营管理的现实和潜在风险，提
出防范建议，提升企业法律纠纷案件管理的附加值，实现企业利益最大化。
( 二) 行为规范风险与应对
1. 行为规范是指社会群体或个人在参与社会活动中所遵循的规则、准则的总称。企
业行为规范风险的主要表现包括：
( 1) 价值观引导及道德风险。企业管理层未引导员工建立正确的价值观，员工或其
他利益相关者的潜在不道德行为，可能导致企业声誉受到负面影响。
( 2) 舞弊管控风险。公司管理层未识别出舞弊的高风险岗位并对其风险进行控制，
可能导致公司面临直接的经济损失或对公司形象产生负面影响。
2. 企业应对行为规范风险的管控措施。
企业应对上述行为规范风险，可以重点关注道德行为、廉洁和舞弊行为等方面的管
控措施。
( 1) 制定实施员工职业道德规范。企业应当制定员工职业道德规范，并定期组织培
训，要求员工确认知晓程度，关注潜在的利益冲突行为，并展开调查，以确保企业在法
律规范下经营运作。
( 2) 制定廉洁与反舞弊管理措施。企业应制定廉洁及反舞弊管理措施，有效防范管
理层违规决策、挪用企业资金、贪污企业资产、收受贿赂等行为，防范员工或合作伙伴
的潜在违法行为，避免给企业带来直接经济损失或对企业形象产生负面影响。
( 三) 监管风险及其应对
1. 监管风险是指由于法律或监管规定的变化，可能影响企业正常运营，或削弱其竞
争能力、生存能力的风险。企业监管风险的主要表现包括：
( 1) 贸易合规风险。企业未能有效识别进出口产品在进出口海关、进出口国可能遇
到的监管要求，或者未能准确理解政府贸易规定、海关规定，可能导致企业的经济损失
或交易失败。
( 2) 市场交易合规风险。企业未能识别和遵守反商业贿赂、反垄断、反不正当竞争
等市场交易行为的监管要求，可能导致企业面临潜在的合规风险。
( 3) 劳动人事合规风险。企业未能识别和防范由于违反国家和劳动保障机构制定的
相关法规( 包括个人所得税、薪酬、休假、反歧视等) , 可能导致企业面临人事合规带来
的风险。
( 4) 证券交易合规风险。对于上市公司，企业未能识别和遵守证券监督管理要求，
如证券交易所的股票交易规则及内控标准等，可能导致企业面临潜在的合规和法律风险。
( 5) 健康安全环保合规风险。企业未能识别并遵守国家健康、安全和环保方面的法
律与规范；未对员工提供适当的安全、环保意识培训；安全管理体系不健全，或相关管
理制度无法有效执行；缺少突发事件报告体系，可能导致企业财产损失。
( 6) 行政合规风险。企业未能按时向税务机关、工商机关等提交税务报告、年检报
告等资料，受到监管机构的检查批评或处罚，可能导致企业信用及声誉受损。


===== Page 509/561 =====
502非 公司战略与风险管理、
( 7) 商业伙伴合规风险。企业未能有效筛选或识别商业伙伴的不合规行为，可能导
致企业遭受行政处罚；造成经济或声誉损失以及其他负面影响。:
2. 企业应对监管风险的管控措施。
企业应对上述监管风险，应重点关注贸易、人事合规、有价证券、健康、安全与环
保、财税合规等方面的管控措施。
( 1) 加强贸易合规风险预判和应对。企业应关注政府贸易的监管要求，识别和防范
违反政府贸易规定、海关规定、地缘政治规则和跨国交易带来的潜在合规风险，在交易
前要收集大量的信息，明确交易过程中的不确定因素，对可能存在的风险做基本预判，
并制定相应的应对方案。
( 2) 构建市场交易合规制度体系。企业应关注反商业贿赂、反垄断、反不正当竞争
等市场交易行为的监管要求，收集法律规定及各国际组织的规章条文，制定符合国内外
标准的反商业贿赂、反垄断、反不正当竞争等制度体系，使企业内部工作人员能够根据
制度及时了解并有效执行企业内部合规机制。
( 3) 规范劳动用工的全流程管理。企业应严格招聘程序，加强对劳动者人职审查，
建立并执行合法合规的劳动合同管理制度、合理的工资结构，制定符合实际的绩效考核
机制，规避人事合规风险给企业带来的纠纷。
( 4) 建立实施完善的证券业务制度规范，强化合规性监督。企业应关注证券监管机
构的监管要求，建立完善的证券业务制度规范，对执业行为的合规性进行审查监督，强
化岗位制约和监督、严格限定不同岗位人员的操作权限，降低因违规操作给企业带来风
险的可能性。
( 5) 建立完善的健康安全环保管理体系。企业应严格遵守法律法规，建立完善的安
全管理体系，对突发事件制定相关的应急预案；定期组织员工培训，加强员工的安全、
环保意识，提升员工自身能力，使劳动生产在保证劳动者健康、企业财产不受损失、人
民生命安全的前提下顺利进行。
( 6) 建立完善的行政合规风险管控机制。企业应时刻关注政府监管要求，严格按照
要求报送税务报告、年检报告等。加强对财税风险的监控，评估预测财税风险，并指定
相应的应对方案，防范企业因财税风险而受到监管处罚。
( 7) 建立商业伙伴合规风险管控机制。企业应逐步建立商业伙伴的合规风险管控机
制，重点关注与各类商业伙伴的合作义务以及责任相关的合规义务履行能力和履行惰况，
根据合作类型( 如供应商、客户、投资伙伴和其他商业伙伴等类型) 和合规风险等级，
对商业伙伴开展动态风险评估和闭环管理。
x90i
7861津味馍料公司如何应对法律风瞪和合规风险 2019年1月1日
接
西
味饮料公司成于2017年10 月 凭借新零售模式和激进的市场扩张第略
短两年内远速强起。2019年公司顺利上市。
3
确
然而 2020年8月，公司自曝2019年虚构交易达22亿元人民币 这一重大财务
适彼赛件使其路入严重的法律与合规危机，全西实中公司在治理旅构和风险管理体


===== Page 510/561 =====
第八章 企业面对的主要风险与应对 503
系上的重大缺陷。津味饮料公司的系统性财务造假行为严重违反了《证券法》等相关
法律法规。调查结果显示，公司在2019年3. 月~2020. 年5月，通过虚构交易、虚增收
入等方式，累计伪造销售额超过3亿美元。公司内部形成了“ 唯业绩论” 的企业文化，
部分区城经理和门店运营人员通过虚构订单、虚增销董等方式完成业绩指标，而管理
层对此采取默许态度。这一系列违规行为导致1. 9亿元的民事罚款。此外，公司还理遇
了多起集体诉讼，投资者票赔金额高达数亿美元，不仗使公司承担巨额经济损失，
更导致企业声誉严重受损。
为应对这些风险，津味饮料公司建立了严格的问责处罚制度，先后开除包枯前
CEO、前CO0在内的数十名涉事高管，并重组董事会。公司还配置了专业法务团队，
聘请知名律所担任法律顾问，顺利完成债务重组。公司除制定了详细的《员工职业道
德规范》和《合规管理制度》, 并每季度组织全员合规培训外，还完善了证券事务管理
制度，优化了财务报告相关的内部控制，并聘请安永华明会计师事务所重新审计财务
“ 报表。
本案例中，津味钦料公司面对的法律死险和合规风险主要衰现在：
( 1) 法律责任风险，主要表现有
①合法经营风险。“ 津味饮料公司的系统性财务造假行为严董透反宁( 证券法》等
相关法律法规。”
②法律诉讼应对风险。“ 此外，公司还遣遇了多起集体诉讼，投资者索赔金额高送
数亿美元，不仅使公司承担了巨额经济损失，还导致企业声誉严重受损。”
( 2) 行为规范风险。主要表现为价值观引导及道德风险。“ 公司内部形成了 唯业
黄论的企业文化，部分区城经理和门店运营人员通过虚构订单 虚增销量等方式完
成业绩指标，需管理层对此采取款许态度。
( 3) . 监管风险。主要表现为证券交易合规风险。“ 这一系列违规行为导教19他元
的民事打款。
体案例中，漳味饮料公司来用的风险管控措施有：
19为应对法獐责任风险，采用的管拉接施肴：
①健全违法违规问责和处罚体系。潭味饮料公司建立了严格的问责处罚制度，先
后开除包括前CEO、前GO0在内的数十名涉事高管，并重组董事会。
②构建实施法律管理制度规范及应时策略。公司还配置了专业法务团队，聘请痴
名律所担任法律顺问：, 顺利完成债务重组。”
( 2) 为应对行为规范风险，采用的管拉措施为：制定实挑员工职业道德规范。公
石制定了详细的《贲工职业道德规范》和《合规管理制度》 每季魔组织全员合
培训。”
③为应对监管风险，管控措施头，建实施完客的征募业多树度规范，强北合
凝程度督。公司完客了证券亭努管理制度，优化了财务报告相关的闰部控制，并度诱
安永华萌会许师事务所重新审计财务报表。”


===== Page 511/561 =====
附录 综合案例及参考分析
【综合案例1]
2005年，王浩在大学就读时就将自己毕业论文的题目定为“ 直升机自主悬停技术” ,
2006年1月，他终于成功制作出了第一台样品，并在航拍爱好者中广受好评。
王浩开始了自主创业，他同两位一起做实验课题的伙伴共同创立了天志公司，主营
业务围绕航模飞控，致力于为航模飞行器提供精确的姿态感知和控制系统。经过不懈的
努力，2008年，第一个较为成熟的直升机飞行系统 XP3. 1在天志公司问世，中国的直升
机自主悬停技术在天志公司取得了突破性的进展。
由于直升机自主悬停技术在民用市场十分稀缺，天志公司的技术很快就获得了业界
认可，一个单品在当时卖到了20万元的售价，但是潜在的危机也随之而来。航拍爱好者
购买了天志直升机后，相机还要重新购买，使用比较麻烦，而且产品价格过高，天志公
司的新技术很难迅速推广。
天志公司开始了相机飞机一体化的研发设计，终于在2012年，天志精灵PHI横空出
世，高度的集成一体化很快就获得了第一批消费者的认可，引爆了整个无人机领域的使
用需求。随着生产技术的不断成熟，产品价格也日趋下降，天志公司从此走上了无人机
领域的巅峰。截至2018年底，天志公司在全球无人机领域占据了74??份额，牢牢锁定
无人机市场的霸主地位。
天志公司的无人机产品和技术使得更多的人获得了认识世界的全新视角，让人们从
地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品和技术也因此点燃了更多领域的创
新。影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安防等产业与无人机产业深度融合，天志公
司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的“ 基础设施” 。在这一过程中，天志公司
与各产业中的专业人员密切合作，优势互补，开辟了一个又一个新的发展空间。例如，
天志公司推出第一代精灵无人机时，电网的工程师、第三方开发者和天志公司的研发人
员一起，解决了许多技术问题，在2017年推出了能够执行电力巡逻任务的经纬M200系
列无人机平台。又如，在农业植保领域，天志公司研发制造出用来进行农业植保作业的
无人机。结合软件、地面站、RTK 差分定位和人工智能来实现自动化的精准喷洒。再如，
天志公司与U国一家航空公司合作，使用便携式无人机进行民航客机的检查。


===== Page 512/561 =====
附录 综合案例及参考分析  505
在全球范围内，已有越来越多的用户使用天志公司的产品和解决方案。天志公司全
球员工达14 000人，其中超过一半与研发生产有关。据统计，全球有10万名无人机技术
开发者通过天志公司的平台实现各种各样的开发项目，有些项目远远超出了人们的想象，
伴随而至的是对天志公司技术深化及制造管理提出新的任务和要求。由于天志公司技术
的不断深化和创新，竞争对手不易模仿，更难以超越。
然而，天志公司这只迅猛成长的无人机“ 独角兽” , 近年来却不得不面对内部暴露出
的诸多问题。
天志公司2019年1月18日发布的内部反腐公告称，在2018年由于公司供应链贪腐
造成平均采购价格超过合理水平20??上，保守估计造成超过10亿元人民币的损失。在
公司运作机理的各个领域( 采购、财务、研发设计、工厂制造、行政管理以及销售) 均
出现了舞弊行为，可见这次串通勾结行为范围极广，危害程度极大。该公告披露供应链
腐败中采购人员和研发人员采用的主要手段有：
( 1) 让供应商报底价，然后伙同供应商往上加价，加价部分双方按比例分成；
( 2) 利用手中权力，以技术规格要求为由指定供应商或故意以技术不达标为由让正
常供应商出局，以达到让可以给回扣的供应商进短名单、长期拿回扣的目的；
( 3) 以降价为借口，淘汰正常供应商，让可以给回扣的供应商进短名单并做成独家
垄断，然后涨价，双方分成；
( 4) 利用内部信息和手中权力与供应商申通收买研发人员，对品质不合格的物料不
进行验证，导致质次价高的物料长期独家供应；
( 5) 内外勾结，搞“ 皮包” 公司，利用手中权力以“ 皮包” 公司接单，再转手分给
工厂，中间差价分成。
不仅如此，2017年一名安全研究员在天志公司的网络安全方面发现了一个非常严重
的漏洞。这个漏洞会导致天志公司的所有旧密钥毫无用处，进而可能导致天志公司服务
器上的用户信息、飞行日志等私密信息被下载。尽管天志公司之后采取了合理的保密措
施，但该次事件依然给天志公司造成116. 4万元的经济损失。
业内人士分析，天志公司内部接连出现如此严重的问题，是以下几个原因所致：
( 1) 公司治理结构相对混乱。天志公司领导层面对业务的迅速扩张，将注意力集中
在极力扩大经营规模、追求足够的市场份额和企业利润上，而忽略组织内部治理，致便
腐败、泄密等问题频繁产生。
( 2) 缺乏内部信息的披露。作为一家非上市的民营企业，天志公司没有对外披露重
大事项的要求和压力，导致公司内部治理缺乏良性运行和监督机制，在信息不对称的情
况下，舞弊、泄密等问题极易产生。
( 3) “ 重结果，轻人才” 的管理模式。公司创始人兼CEO王浩是技术出身，对产品
至上有着独特情怀，赛马机制一直是团队竞争发展的管理模式。产品开发时由两个团队
分头去做，谁的产品好就用谁的，产品未被选用的团队会被公司淘汰。这一管理模式带
来诸多问题，如研发过程中两个团队恶性竞争、人才流失严重、被选用的团队为防以后
被淘汰而滋生腐败动机等。“ 重结果，轻人才” 的文化氛围也大大地降低了员工的归属
感，难以凝聚向心力，离职员工对天志公司负面评价很多。


===== Page 513/561 =====
公司战略与风险管理
506
天志公司管理层已经认识到解决公司内部问题的重要性和紧迫性，强化公司内部治
理、打击职务腐败正在天志公司全面展开。
案例分析：
. ( 1) 简要分析天志公司创新的类型，创新所借助的基础产品和家庭产品、创新的新
颗程度。
从创新类型考察，本案例中天志公司战略创断的类型表现为产品创新、定位创新和
范式创新。
①产品创断。. “ 2006年1月，他终于成功制作出了第一台样品；并在航拍爱好者中广
受好评” ; “ 2008年，第一个较为成热的直升机飞行系统XP3. 1: 在天志公司问世” ; "2012
年，天志精灵 PH1横空出世，高度的集成一体化很快就获得了第一批消贽者的认可” 。
②定位创断和范式创新。“ 天志公司的无人机产品和技术使得更多的人获得了认识世
界的全新视角，让人们从地面的二维平面上升到三雄空间去观察思考，其产品和技术也
因此点燃了更多领域的创新。影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安防等产业与无人
机产业深度融合，天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施’ ” 。
这既是定位创新，也是范式创新。
从创新的基础产品和产品家族考察，本案例中天志公司借助其无人机产品和技术作
为基础产品和产品家族，使持续的创新达到理想的效果。“ 天志公司的无人机技术正在成
为这些产业创断所依赖的‘ 基础设施’ 。在这一过程中，天志公司与各产业中的专业人员
密切合作，优势互补，开辟了一个又一个新的发展空间” ; “ 全球有10万名无人机技术开
发者通过天志公司的平台实现各种各样的开发项目，有些项目远远超出了人们的想象，
伴随而至的是对天志公司技术深化及制造管理提出新的任务和要求” 。
从创新的新颖程度——渐近式还是突破式考察，天志公司的无人机产品和技术经历
了渐近式到突破式创新的发展和跨越。“ 2006年1月，他终于成功制作出了第一台样品，
并在航拍爱好者中广受好评” ; . “ 2008年，第一个较为成熟的直升机飞行系统XP3. 1在天
志公司问世” ; “ 2012年，天志精灵PH1横空出世，高度的集成一体化很快就获得了第一
批消费者的认可” ; : “ 天志公司的无人杭产品和技术使得更多的人获得了认识世界的全新
视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品和技术也因此点燃
了更多领域的创新” ; “ 全球有10万名无人机技术开发者蘧过天志公司的平台实现各种各
样的开发项目，有些项目远远超出了人们的想象⋯ ⋯ 由于天志公司技术的不断深化和创
新，竞争对手不易模仿，更难以超越” 。
· ( 2) 简要分析天志公司所创建的无人杭新兴产业内部结构的共同特征，及其在无人
机新兴产业中的战略选择。
无人机新兴产业内部结构的共同特征：
①技术的不确定性。“ 2006年1月，他终于成功制作出了第一台样品，并在航拍爱好
者中广受好评” ; “ 航拍爱好者购买了天志直升机后，相机还要重新购买，使用比较麻烦，
而且产品价格过高，天志公司的新技术很难迅速推广” ; “ 天志公司的无人机产品和技术
使得更多的人获得了认识世界的全新视角⋯ ⋯ 开辟了一个又一个新的发展空间” 。
②战略的不确定性。“ 天志公司的无人机产品和技术使得更多的人获得了认识世界的


===== Page 514/561 =====
附录 综合案例及参考分析
507
全新视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品和技术也因此
点燃了更多领域的创新。影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安防等产业与无人机产
业深度融合，天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施?” 。
③成本的迅逮变化。“ 天志公司的技术很快就获得了业界认可，一个单品在当时卖到
了20万元的售价⋯ ⋯ 而且产品价格过高，天志公司的新技术很难迅迷推广” ; “ 随着生产
技术的不断成熟，公司的产品价格也日趋下降” 。
④萌芽企业和另立门户。“ 王浩开始了自己的自主创业，他同两位一起做实验课题的
伙伴共同创立了天志公司” 。
⑤首次购买者。新兴产业中许多顾客都是第一次购买。在这种情况下，市场营销的
中心活动是选择顾客对象并诱导初始购买行为。“ 终于在2012年，天志精灵PH1横空出
世，高度的集成一体化很快就获得了第一批消费者的认可” 。
天志公司在无人机新兴产业中的战略选择：
①塑造产业结构。在新兴产业中占压倒地位的战略问题是考虑企业是否有能力促进
产业结构趋于稳定而且成型。这种战略选择使企业能够在产品策略、营销方法以及价格
策略等领城建立一套有利于自身发展的竞争原则，从而有利于企业建立长远的产业地位。
“ 天志公司开始了相机飞机一体化的研发设计，终于在2012年，天志精灵PH1横空出
世” ; “ 天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施’ ” ; “ 公司的
产品价格也日趋下降” ; “ 牢牢锁定无人机市场的霸主地位” 。
②正确对待产业发展的外在性。在一个断兴产业中，一个重要的战略问题是在对产
业倡导和追求自身狭窄利益的努力之间作出平衡。产业的整体形象、信誉、与其他产亚
的关系、产业吸引力、顾客对产业的认知程度、产业与政府及金融界的关系等都与企业
的生产经营状况息息相关。产亚内企业的发展，离不开与其他同类企业的协调以及整个
产业的发展。“ 天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施’ 。在
这一过程中，天志公司与各产业中的专业人员密切合作，优势互补，开辟了一个又一个
新的发展空间” ; “ 全球有10万名无人机技术开发者通过天志公司的平台实现各种各样的
任务，有些项目远远超出了人们的想象，伴随而至的是对天志公司技术深化及制造管理
提出新的任务和要求” 。
③注意产业机会与障碍的转变，在产业发展变化中占据主动地位。“ 中国的直升机自
主悬停技术在天志公司取得了突破性的进展” ; “ 天志公司的无人机产品和技术使得更多
的人获得了认识世界的全新视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，
其产品和技术也因此点燃了更多领域的创新。影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安
防等产业与无人机产业深度融合，天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖
的‘ 基础设施’ 。在这一过程中，天志公司与各产业中的专业人员密切合作，优势互补，
开辟了一个又一个断的发展空间” 。
④选择适当的进入时机与领城。选择适当的进入时机在新兴产业中尤为重要。早期
进入涉及高风险，但可以在关键市场取得“ 局内人的位置” , 获得市场支配地位。“ 2008
年，第一个直升机较为成熟的飞行系统XP3. 1在天志公司问世，中国国内的直升机自主
悬停技术在天志公司取得了突破性的进展⋯ ⋯ 牢牢锁定无人机市场的霸主地位” 。


===== Page 515/561 =====
公司战路与风险管理
508
( 3) 简要分析天志公司研发的类型、动力来源、研究定位，并从安索夫矩阵角度，
分析天志公司研发的战略作用。
①研发类型属于产品研究——新产品开发。“ 中团的直升机自主悬停技术在天志公司
取得了突破性的进展” 。
②研发的动力来源既属于“ 技术推动” , 即创新来自发明的应用，“ 中国的直升机自
主悬停技术在天志公司取得了突破性的进展” , 又属于“ 需求拉动” , 即市场的新需求拉
动创新以满足需求。“ 天志公司的无人机产品和技术使得更多的人获得了认识世界的全新
视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品和技术也因此点燃
了更多领城的创新。影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安防等产业与无人机产业深
度融合，天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖的‘ 基础设施’ ” 。
③研究定位属于成为向市场推出新技术产品的企业。“ 中国的直升机自主悬停技术在
天志公司取得了突破性的进展” ; “ 天志公司从此走上了无人机领域的巅哔” ; “ 牢牢锁定
无人机市场的霸主地位” 。
④从安索夫矩阵角度，分析天志公司研发的战略作用。研发支持四个战略象限；
安索夫矩阵包括的发展战略的基本类型有：
①市场渗透——现有产品和现有市场；
②市场开发—现有产品和新市场；
③产品开发——新产品和现有市场；
④多元化——新产品和新市场。
依据研发的战略作用，研发支持安索夫四个战略象限。
可以通过产品求精来实现市场渗透战略和市场开发战略。“ 天志公司从此走上了无人
机顿城的巅峰” ; “ 在全球范围内，已有越来越多的用户开始使用天志公司的产品和解决
方案” 。
产品开发和产品多元化需要更显著的产品创新。“ 天志公司的无人机产品和技术使得
更多的人获得了认识世界的全新视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察
恩考，其产品和技术也因此点燃了更多领域的创新。影视航拍、农业、能源、电力、测
绘、安防等产业与无人机产业深度融合，天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新
所依赖的‘ 基础设施’ 。在这一过程中，天志公司与各产业中的专业人员密切合作，优势
互补，开辟了一个又一个新的发展空间” 。
( 4) 依据蓝海战略重建市场边界的基本法则( 开创蓝海战略的途径) , 简要分析天志
公司如何开辟了一个又一个新的发展空间。
①重新界定产业的买方群体。“ 天志公司的无人机技术正在成为这些产业创新所依赖
的‘ 基础设施’ ” 。
②放眼互补性产品或服务。“ 影视航拍、农业、能源、电力、测绘、安防等产业与无
人机产亚深度融合” ; “ 在2017年推出了能够执行电力巡逻任务的经绵M200 系列无人机
平台” ; “ 研发制造出用来进行农业植保作业的无人机” ; “ 使用便携式无人机进行民航客
机的检查” 。
③重设客户的功能性或情感性诉求。“ 航拍爱好者购买了天志直升机后，相机还要重


===== Page 516/561 =====
附录 综合案例及参考分析509
新购买，使用比较麻烦，而且产品价格过高，天志公司的新技术很难迅速推广。天志公
司开始了相机飞机一体化的研发设计，终于在2012年，天志精灵PH1横空出世，高度的
集成一体化很快就获得了第一批消费者的认可，引爆了整个无人机领城的使用需求” 。
④跨越时间参与塑造外部潮流。“ 天志公司的无人机产品和技术使得更多的人获得了
认识世界的全新视角，让人们从地面的二维平面上升到三维空间去观察思考，其产品和
技术也因此点燃了更多领城的创新” 。
( 5) 简要分析天志公司所存在的运营风险。
①企业组织效能、管理现状、企业文化，高、中层管理人员和重要业务流程中专业
人员的知识结构、专业经验等方面可能引发的风险。“ 公司治理结构相对混乱” ; “ ‘ 重结
果，轻人才’ 的管理模式” 。
②质量、安全、环保、信息安全等管理中发生失误导致的风险。“ 2017年，一名安全
研究员在天志的网络安全方面发现了一个非常严重的漏洞。这个漏洞会导致天志的所有旧密
钥毫无用处，从而可能导致天志服务器上的用户信息、飞行日志等私密信息能被下载” 。
③因企业内、外部人员的道德风险或业务控制系统失灵导致的风险。“ 在公司运作杌
理的各个领域( 采购、研发设计、工厂制作、行政管理以及销售) 均出现了舞弊行为，
可见这次串通勾结行为范图极广，危害程度极大” 。
④企业现有业务流程和信息系统操作运行情况的监管、运行评价及持续改进能力方
面引发的风险。“ 缺乏内部信息的披露。作为一家非上市的民营企业，天志公司没有对外
披露重大事项的要求和压力，进而导致公司内部治理缺乏良性运行和监督机制，在信息
不对称的情况下，舞弊、泄密等问题极易产生” 。
( 6) 简要分析天志公司须关注的组织架构的主要风险。
①治理结构形同虚设，缺乏科学决策、良性运行机制和执行力，可能导致企业经营
失败，难以实现发展战略。“ 天志公司领导层面对业务的迅速扩张，将注意力集中在极力
扩大经营规模、追求足够的市场份额和企业利润上，而忽略组织内部治理，致使腐败、
泄密等问题产生” 。
②内部机构设计不科学，权责分配不合理，可能导致机构重垂、职能交叉或缺失、
推诿扯皮，运行效率低下。“ 产品开发时由两个团队分头去做，谁的产品好就用谁的，产
品未被选用的团队会被公司淘汰。这一管理模式带来诸多问题，如研发过程中两个团队
恶性竞争、人才流失严重、被选用的团队为防以后被沟汰而滋生腐败动机等” 。
( 7) 筒要分析天志公司须关注的人力资源的主要风险。
①人力资源缺乏或过剩、结构不合理、开发机制不健全，可能导致企业发展战略难
以实现。“ 赛马机制一直是团队竞争发展的管理模式⋯ ⋯ ‘ 重结果，轻人才’ 的文化氛围
大大降低了员工的归属感，难以凝聚向心力” 。
②人力资源激励约束制度不合理、关键岗位人员管理不完善，可能导致人才流失、
经营效率低下或关键技术、商业秘密和国家机密泄露。“ 产品在开发时由两个团队分头去
做，谁的产品好就用谁的，产品未被选用的团队会被公司淘汰。这一管理模式带来诸多
问题，如研发过程中两个团队恶性竞争、人才流失严重、被选用的团队为防以后被淘汰
而滋生腐败动机等” 。


===== Page 517/561 =====
公司战略与风险管理
510(
③人力资源迭出机制不当，可能导致法律诉讼或企业声誉受损。“ 产品未被选用的团
队会被公司淘汰。这一管理模式带来诸多问题，如研发过程中两个团队恶性竞争、人才
流失严重、被选用的团队为防以后被淘汰而滋生腐败动机等，离职员工对天志公司负面
评价很多” 。
( 8) : 筒要分析天志公司须关注的采购业务的主要风险。
①供应商选择不当，采购方式不合理，招投标或定价机制不科学，授权审批不规范，
可能导致采购物资质次价高，出现舞弊或透受欺诈。“ 让供应商报底价，然后伙同供应商
往上加价，加价部分双方按比例分成” ; “ 利用手中权力，以技术规格要求为由指定供应
商或故意以技术不达标为由让正常供应商出局，以达到让可以给回扣的供应商进短名单、
长期拿回扣的目的” ; “ 以降价为借口，淘汰正常供应商，让可以给回扣的供应商进短名
单并做成独家垄断，然后涨价；双方分成” ; “ 利用内部信息和手中权力与供应商串通收
买研发人员，对品质不合格的物料不进行验证。导致质次价高的物料长时间独家供应” ;
“ 内外勾结，搞‘ 皮包’ 公司，利用手中权力以. ‘ 皮包?公司接单，再转手分给工厂；
中间差价分成” 。
: ②采购验收不规范，付款审核不严，可能导致采购物资、资金损失或信用受损。· “ 在
2018年由于公司供应链贪腐造成平均采购价格超过合理水平20??上，保守估计造成超过
10亿元人民币损失，在公司运作机理的各个领域( 采购、财务、研发设计、工厂制造、行
政管理以及销售) 均出现了舞弊行为，可见这次串通勾结行为范围极广，危害程度极大” 。
【综合案例2]
2003年，在个人音响领域经营多年的张煌创立了力益公司，进军国内需求旺盛的
MP3播放器市场，推出力益公司的开山之作MX系列。力益公司创立之初就推崇“ 小而
美” 的策略，致力于开发优质的MP3产品。张煌对于上市产品的审核标准十分苛刻，多
数开发的产品因“ 不够完美” 被否定。力益公司对产品品质的严格把控受到市场认同，
其产品成为国产MP3高品质的代表，也因此拥有了大量忠实用户，并创造了国内MP3历
史上多个“ 第一” 。2006年，力益公司的MP3播放器在国际市场已经是一个很知名的品
牌，风格活泼、时尚的产品远销欧美日韩等数十个国家和地区，进一步巩固了力益公司
在国内MP3市场的领导地位。
2006年初，国内MP3产业还正处在繁荣时期，但张煌却看到了全球MP3产业的衰
势，开始若手战略转型。进入2007年，国内MP3市场盛极而衰。此时，力益公司破釜沉
舟地放弃了国内MP3市场“ 领头羊” 的地位，转向互联网智能手机的研发。
2008年，力益公司开始在智能手机领域投入全部的精力，致力于开发高端智能手机。
2009年2月18日，国内第一款大屏幕全触屏智能机力益M8正式上市。凭借“ 国产智能
手机先驱者” 的名号，2009年力益M8· 站稳了国产智能手机的领先地位。
2010- 2014年，力益公司延续着做MP3产品时的策略，崇尚“ 小而美” , 不追求扩
大市场份额，专注制造精品。与产品开发同步，力益公司强化营销体系建设，在实施多
重营销策划方案的同时，不断扩展专卖店和维修中心。2013. 年力益公司国内专卖店数量
超过1 000家，维修中心数量突破100家。力益公司内部采取员工股票和期权激励制度；


===== Page 518/561 =====
附录 综合案例及参考分析(
511
吸引和鼓励更多人才致力于公司的技术和产品创新。
随着通信网络技术的发展，智能手机行业迎来了巨大的机遇。自2009年开始，各大
手机厂商纷纷发力研发智能手机，疯抢市场份额。
2009~2013年，在国内智能手机发展的初期，智能手机的销量与国内三大电信运营
商密切相关。凭借与三大电信运营商良好的合作关系，“ 中旺” “ 华夏” “ 盟进” “ 联展”
( 简称“ 中华盟联” ) 四大厂商的手机常常与电信运营商套餐绑定，迅速占据了大部分市
场份额。
2013～2016年，“ 中华盟联” 统治市场的后期，“ 00” “ VV” “ XM” 等手机厂商开
始异军突起。他们凭借出色的营销渠道网络和庞大的广告投放，不断从线下和线上掠取
智能手机市场份额。与此同时，一些传统电信运营商手机厂商也开始谋求转变，如华夏
公司对线下与线上都非常重视，在维持自身传统优势的同时，在营销上充分借鉴“ 00”
“ XM” 等友商成功的销辔策略，“ 华夏” 成为“ 中华酷联” 中唯一转型成功的公司。
然而，“ 力益” 这个国产智能手机的先驱者却迷失了方向。公司实施“ 小而美” 策
略，既没有在前期抓住与三大电信运营商合作的机遇，也没有在后期强化营销扩大市场
份额。公司一年只开发上市两部精品手机，广告投人与渠道建设也停滞不前。力益公司
逐渐失去市场份额，成为一个小众品牌。
在规模经济显著且已进人成熟期的产业中，产品差异逐渐变小，投资者和供应链都
开始拒绝“ 小而美” 。小众厂商如果无法拿出很好的企划方案，很难说服投资方，而新一
轮的手机技术竞争，需要大量投入才能够作出高端产品，消费者也情愿为高端产品买单。
供应链对于销量甚少的小众厂商，态度难免“ 势利” , 因为体量大、销量预期稳定的公
司，才是供应商的大客户。此外，在产品定价上，小厂商也非常被动。
2014年，力益公司全年手机销量不到400万台，而彼时的“ 学徒” , 现在的竞争对手
XM公司全年手机销量则超过6000万台，成为国内第一。在严峻的市场形势下，2014年
底张煌重新出山，担任力益公司董事长。力益公司启动了新一轮战略转型。
( 1) 调整发展理念，摒弃“ 小而美” , 启动“ 大而全” 。力益公司接受了两家大公司
的投资总计6. 5亿美元，确立了大力提高市场份额的战略目标。
( 2) 实施机海战术，全面扩大产品线。2015年全年，力益公司发布了6款手机，覆
益了高、中、低三种不同档次和价格的产品线。
( 3) 对内理清管理职责，对外加大营销力度。配合公司战略调整，力益公司重新设
计内部的管理职责，提高管理效率。同时，运用新的投资，扩张线下门店，广告、公关
宜传等营销手段在线上线下全面展开。
然而，自2016年起，力益公司再次遭受重创。主要原因是专业经验不足与评价体系
不完善。力益手机大量使用了LFK公司的手机芯片，LFK芯片用料廉价，CPU 核心技术
落后，与竞争对手GT芯片相比差距明显。力益公司巨资开发的PR6系列和PR7系列，
由于“ 内芯” 这一致命缺陷，市场并不买账。2018年力益手机全年销量仅405万台，市
场占比仅有0. 1形势异常严峻。
2018年底，在公司生死存亡关头，张煌又一次重新调整企业战略：确立了新的品牌
口号“ 追求不止，只因热爱” ; 改用GT芯片；跟进全面屏技术；改进前代的产能等一系


===== Page 519/561 =====
公司战略与风险管理
512自
列问题。营销策略上，线上启用新的意见领袖，在各大平台上投放广告，不断制造热门
话题；线下大力投人整合专卖店，积极展开地铁、车站等推广活动。在多方发力作用下，
力益手机一定程度上挽回了前几年的销售颓势。2019年公司新产品16x发布仅半个月，
销量就超过10万台，进火热销机型 TOP8, 16x有可能成为力益手机的“ 续命之作” 。
业界人士认为，在激烈的市场竞争和孱弱的底子下，力益公司依旧面临严峻考验。
要想绝境求生，不仅需要继续强化产品的投人与创新，进一步优化营销策略也是重要的
着力点。
案例分析：
( 1) 从差异化战略实施条件( 资源能力) 角度，简要分析力益公司开发高端· MP3和
高端智能手机成功的原因。
①具有强大的研发能力和产品设计能力。“ 力益公司创立之初就推崇‘ 小而美’ 的策
略，致力于开发优质的MP3产品⋯ ⋯ 英产品成为国产MP3高品质的代表，也因此拥有了
大童忠实用户，并创造了国内 MP3历史上多个‘ 第一’ ” ; “ 力益公司开始在智能手机领
域投入全部的精力，致力于开发高端智能手机” ; “ 力益公司的智能手机新品种在不断创
新中脱颖而出” 。
②具有很强的市场营销能力。“ 力益公司强化营销体系建设，在实施多重营销策划方
案的同时，不断扩展专卖店和维修中心。2013· 年力益公司国内专卖店数量超过1000家，
维修中心数量突破100家” 。
③有能够确保激励员工创造性的激励体制、管理体制和良好的创造性文化。“ 力益公
司内部采取员工股票和期权激励制度，吸引和鼓励更多人才致力于公司的技术和产品创
新” 。
④具有从总体上提高某项经营业务的质量、树立产品形象、保拷先进技术和建立完
善分销集道的能力。“ 力益公司创立之初就推崇‘ 小而美’ 的策略，致力于开发优质的
MP3产品。张煌对于上市产品的审核标准十分苛刻；多教开发的产品因‘ 不够完美’ 被
否定” ; “ 力益公司延续着做MP3产品时的策略，崇尚‘ 小而美’ , 不追求扩大市场份频，
专注制造精品” 。· - - ⋯ ⋯ · . -
( 2) 商要分析力益公司对高端MP3和高端智能手机的研发类型、动力来源、研发
定位。
①力益公司对高端MP3和高端智能手机的研发类型属于“ 产品研究——新产品开
发” 。“ 进军国内MP3播放器市场，推出力益公司的开山之作MX系列” ; “ 力益公司开始
在智能手机领城投入全部的精力，致力开发高端智能手机” 。
②力益公司对高端MP3和高端智能手机研发的动力来源类型属于“ 需求拉动” 。“ 进
军国内需求旺盛的MP3播放器市场” ; “ 进入2007年，MP3市场盛极而表，力益公司转向
互联网智能手机的研发” 。
③力益公司对高鹚MP3和高端智能手机的研发定位属于“ 成为成功产品的创新模位
者” 。“ 进军国内需求旺盛的MP3播放器市场，推出力益公司的开山之作MX系列” ; “ 力
益公司开始在智能手机领域投入全部的精力，致力于开发高端智能手机” 。
( 3) 运用“ 与电信运营商密切程度” 和“ 营销力度” 两个战略特征各分为“ 高”


===== Page 520/561 =====
附录 综合案例及参考分析 513
“ 低” 两个档次，将智能手机生产厂商“ 中旺” “ 华夏” “ 盟进” “ 联展” “ 00” “ VV”
“ XM” 进行战略群组划分。
①与电信运营商密切程度高、营销力度高的群组，包括“ 华夏” ;
②与电信运营商密切程度高、营销力度低的群组，包括“ 中旺” “ 盟进” “ 联展” ;
③与电信运营商密切程度低、营销力度高的群组，包括“ 00” “ VV” “ XM” ;
④与电信运营商密切程度低、营销力度低的群组，包括“ 力益” 。
( 4) 依据集中化竞争战略的风险，简要分析力益公司在2010～2014年实施“ 小而
美” 策略失败的原因。
①狭小的目标市场导致的风险。“ 力益公司逐渐失去市场份额，成为一个小众品牌” ;
“ 在规模经济显著且已进入成熟期的产业中，投资者和供应链都开始拒绝‘ 小而美' ” ;
“ 小众厂商如果无法拿出很好的企划方案，很难说服投资方，而新一轮的手机技术竞争，
大量投入，才能够作出高端产品，消费者情愿为高端产品买单” 。
②购买者群体之间需求差异变小。“ 在规模经济显著且已进入成燕期的产业中，产品
差异逐淅变小” 。
( 5) 简要分析2009- 2014年与2015年以后，力益手机市场营销组合的变化。
①产品策略。2009~2014年，“ 崇尚‘ 小而美’ , 不追求扩大市场份额，专注制造精
品，一年开发上市两部的精品” ; 2015年以后，“ 实施机海战术，全面扩大产品线。2015
年全年，力益公司发布了6款手机，覆盖了高、中、低三种不同档次和价格的产品线” 。
②促销策略。2009~2014年，“ 广告投入也停滞不前” ; 2015年以后，“ 运用新的投
资，扩张线下门店，广告、公关宣传等营销手段在线上线下全面展开” 。
③分销策略。2009～2014. 年，“ 渠道建设也停滞不前” ; 2015年以后，“ 运用新的投
资，扩张线下门店，广告、公关宣传等营销手段在线上线下全面展开” 。
④价格策略。2009~2014年，“ 专注制造精品” ; 2015年以后，“ 力益公司发布了6
款手机，覆盖了高、中、低三种不同档次和价格的产品线” 。
( 6) 简要分析2013年以后力益手机所面临的运营风险。
①企业产品结构、新产品研发方面可能引发的风险。“ 公司实施‘ 小而美’ 策略，一
年开发上市两部精品手机，而同时期其他国产手机厂商不断提高市场份额。力益公司成
为一个小众品牌” 。
②企业新市场开发，市场营销策略方面可能引发的风险。“ 公司实施‘ 小而美’ 策
略，广告投入与渠道建设也停滞不前，力益公司逐渐失去市场份额” 。
③企业组织效能、管理现状、企业文化，高、中层管理人员和重要业务流程中专业
人员的知识结构、专业经验等方面可能引发的风险。“ 自2016年起，力益公司再次遭受
重创。主要旅因是由于专业经验不足与评价体系不完善，力益手机大量使用了LFK的手
机芯片” 。
④质量、安全、环保、信息安全等管理中发生失误导致的风险。“ LFK芯片用料廉
价，CPU 核心技术落后，与竞争对手GT芯片相比差距明显-⋯ ⋯ 由于‘ 内芯’ 这一致命缺
陷，市场并不买账，形势异常严峻” 。
⑤企业现有业务流程和信息系统操作运行情况的监管、运行评价及持续改进能力方


===== Page 521/561 =====
公司战略与风险管理
514
面引发的风险。“ 自2016年起，力益公司再次造受重创。主要原因是由手于⋯ ⋯ 评价体系
不完善，力益手机大量使用了LFK的手机芯片” 。
【综合案例3]
1979年，中国恢复奥委会会籍，国家提出了以奥运会为核心的体育发展大战略。
1993年，国家体委发布《关于深化体育改革的意见》, 中国体育用品产业自此走向市场化
道路。改革开放大潮中的中国经济得以迅速发展，中国社会消费品零售额及服装鞋帽针
织品零售额快速提高。同时，公民生活的质量大大提高，大众对体育健身产品的爱好与
日俱增，运动鞋服市场需求不断加大。上述种种因素，为中国体育用品产业展示了广阔
的市场前景。
. 中国著名奥运体操冠军苏健退役后于1989年创立苏健体育用品公司。苏健公司从创
建之日起坚持自有品牌，构筑自身竞争优势。中国F省J 地区有“ 鞋都” : 之称，在这里诞
生了成百上千家运动企业，这些企业早期的业务大多以OEM方式为国外跨国公司生产运
动鞋，而苏健公司创立品牌后把“ 苏健” 二字印在服装上，以其他企业难以模仿的中国
奥运冠军“ 苏健” 品牌为其主要发展动力，成为国产体育用品品牌先驱。
苏健公司率先打造中华文化品牌形象，并将中华文化根植于企业文化中。苏健公司
的产品从1990. 年开始就活跃在国内外运动赛场上，1992年苏健公司成为首个出现在奥运
会上的国产体育用品品牌赞助商，而后苏健公司又拿到了1996年、2000年、2004年奥运
会赞助资格，其中2000年悉尼奥运会上具有中华文化特征的“ 龙服” 和“ 蝶鞋” 被评为
“ 最佳领奖装备” 。
2004年苏健公司成功上市后，始终位于中国国产体育用品品牌第一位。2010年苏健
公司的营业收人和净利润达到顶蜂，分别为94. 85亿元和11: 08亿元。
2010年，苏健公司启动了一次重大的品牌重塑工程，放弃了使用10年之久的“ 一切
皆有可能” 的广告传播语，更改为“ 让改变发生” , 这一变革被业界看作苏健公司目标市
场从广泛的体育爱好者人群转向“ 品牌年轻化” —全面拥抱“ 90后” 年轻受众。然
而，这一变革不仅使苏健公司失去了之前伴随和见证“ 苏健” 品牌成长的“ 70后” 和
“ 80后” 的广博群体，而且苏健公司为“ 90后” 消费者重塑的新产品由于未能体现时代
潮流而不被年青一代所接受。
随着“ 苏健” 品牌价值的不断提升，其销售收人与NK、AS等国际品牌的差距逐渐
缩小，苏健公司开始进军高端市场，“ 苏健” 品牌的产品价格与NK、AS等国际一线品牌
接轨。2011年以后“ 苏健” 品牌主打产品单价从250元提高到390元以上。然面，苏健
公司与国内其他品牌一样，多年来，营销力度大、设计研发投入少，消费者对于缺少设
计研发能力而强行拔高价格的产品并不买账；而AS和NK 等国际品牌有几十年的研发历
史和设计经验，科技性和品牌口碑更受消费者信任。
苏健公司长期以来采取“ 直营门店+加盟门店” 的模式，并加速扩张经销渠道。苏
健公司为求扩张采取大力压货的方式，只将产品批发到经销商手上，而很少关注从经销
商到消费者的环节。2011~2014年，苏健公司如盟店的货品库存积压严重，过季商品占
比过高，经销商只能加大折扣力度。此外，苏健公司对经销店铺的形象和零售能力缺乏


===== Page 522/561 =====
附录 综合案例及参考分析 515|
统一的规划和引导，经销商店铺形象陈旧，销售水平低下。
经历了2008年的奥运热之后，国内运动鞋服行业规模增长速度自2011年开始下滑，
2013年行业规模缩小。2011年以后，国际体育用品品牌的市场占有率开始遥遥领先于国
产品牌。2011年，苏健公司的市场占有率被国产品牌步迅公司超过。2012年苏健公司销
售额跌落到67. 39亿元，亏损创纪录地达到19. 79亿元。2012~2014年公司连续三年亏
损，总亏损达30亿元。
经历了重大挫折的苏健公司在2015年重新启用“ 一切皆有可能” 的广告语，开始了
新一轮的战略转型。
( 1) 人员调整。2015年初苏健重新回到公司董事会，担任总裁兼CEO, 全面接管苏
健公司的管理事务，同时对人员进行调整，重新任用一批对公司有更高忠诚度的离职老
员工。这些举措稳定了公司的局面。
( 2) 产品结构调整。苏健公司重新聚焦篮球鞋服、跑步器材、女子健身用品等专业
运动市场，专注于“ 苏健” 品牌，剥离掉对主业帮助不大的副线品牌。
( 3) 创新设计，引领时尚潮流。在聚焦的专业运动市场上，苏健公司强化新技术的
使用、研发和产品的创新设计。“ 苏健” 品牌将功能性及时尚潮流元素同时融人产品设计
之中，并将中华传统文化与炫酷的现代风格结合起来。这种民族特色与时尚的个性化情
感表达相结合的设计风格，赢得了年轻消费者尤其是“ 90后” 和“ 00后” 的热摔，大大
提升了他们对于本土品牌的认同度。苏健公司2010年重新定位的目标市场—“ 品牌年
轻化” , 此时终于获得成功。
( 4) 采取一系列手段优化渠道结构、提升渠道效率。①通过对核心经销商的塑造和
管理，把握加盟店的数量的信息反馈，为其他经销商作出参照。②关闭亏损店铺，改造
低效店铺，推进商店位置优化和铺面整改，着力于建设盈利能力强、具有体验概念的大
型店铺，提升终端运营效率。③开拓线上销售渠道，完善线上线下一体化运营模式，为
消费者带来全渠道购物体验。
2018年苏健公司经营业绩超过了曾经的“ 巅蜂” 。根据苏健公司在香港发布的2018
年财务报告，苏健公司当年营业收人和净利润分别达到105. 11亿元、7. 15亿元。
案例分析；
( 1) . 从宏观环境( PEST) 角度，简要分析苏健公司成立后20年间获得稳健增长所
抓住的外部机会。
①政治和法律因素。“ 1979年中国恢复奥委会会籍，国家提出了以奥运会为核心的体
育发展大战略。1993年，国家体委发布《关于深化体育改革的意见》, 中国体育用品产业
自此走向市场化道路” 。
②经济因素。“ 改革开放大潮中的中国经济得以迅速发展，中国杜会消费品零售额及
服装鞋幅针织品零售频快速提高” 。
③杜会和文化因素。“ 公民生活的质量大大提高，大众对体育健身产品的爱好与日俱
增，运动鞋服市场需求不断加大” 。
( 2) 从资源的不可模仿性角度，简要分析苏健公司成立后20年间获得稳健增长所具
备的竞争优势。


===== Page 523/561 =====
公司战略与风险管理
516
①物理上独特的资源。“ 苏健公司1989年创立品牌后把. ‘ 苏健’ 二字印在服装上，
以其他企业难以模仿的中国奥运冠军‘ 苏健’ 品牌为其主要发展动力，成为国产体育用
品品牌先驱” 。
②具有路径依赖性的资源。“ 苏健公司从创建之日起坚持自有品牌，构筑自身竞争优
势⋯ ⋯ ""
③具有因果舍糊性的资源。“ 率先打造中华文化品牌形象，并将中华文化根植于企业
文化中⋯ ⋯ ”
( 3) 简要分析2010年后，苏健公司所面临的市场风险。
①产品或服务的价格及供需变化带来的风险。“ 经历了2008年的奥运热之后，国内
运动鞋服行业规模增长速度自2011年开始下滑，2013年行业规模缩小” 。
②潜在进入者、竞争者、与替代品的竞争带来的风险。“ 自2011年以后，国际体育
用品品牌的市场占有率开始遥遥领先于国产品牌；2011年，苏健公司的市场占有率被国
产品牌步迅公司超过并自此位居其后” ; “ AS和NK等图际品牌有几十年的研发历史和设
计经验，科技性和品牌口碑更受消费者信任” 。
( 4) 简要分析2010年后，苏健公司所存在的运营风险。
①企业产品结构、新产品研发方面可能引发的风险。“ 苏健公司自标市场从广泛的体
育爱好者群体转向‘ 品牌年轻化’ —全面拥抱‘ 90. 后’ 年轻受众。然而，这一变革不
仅使苏健公司失去了之前伴随和见证‘ 苏健’ 品牌成长的‘ 70后’ 和‘ 80后’ 的广博
群体，苏健公司为‘ 90后’ 消费者重塑的新产品由于未能体现时代湖流也不被年青一代
所接受” 。
②企业新市场开发，市场营销策略方面可能引发的风险。“ 2011年以后‘ 苏健’ 品牌主
打产品单价从250元提高到390元以上” ; “ 苏健公司为求扩张采取大力压货的方式，只是将
产品批发到经销商手上，而很少关注从经销商到消资者的环节” ; “ 苏健公司对经铺店铺的
形象和零售能力缺乏统一的规划和引导，其经销商店铺形象陈旧，销售水平低下” 。
③企业组织效能、管理现状、企业文化，高、中层管理人员和重要业务流程中专业
人员的知识结构、专亚经验等方面可能引发的风险。“ 苏健公司启动了一次重大的品牌重
塑工程⋯ ⋯ - 然而，这一变革不仅使苏健公司失去了之前伴随和见证‘ 苏健’ 品牌成长的
*70后’ 和‘ 80后’ 的广博群体，而且苏健公司为‘ 90后’ 消费者重塑的新产品由于未
能体现时代潮流也不被年青一代所接受” ; “ 多年来，营销力度大、设计研发投入少，消
费者对于缺少设计研发能力而强行拔高价格的产品并不买账” ; “ 对经销店铺的形象和零
售能力缺乏统一的规划和引导，其经销商店铺形象陈旧，销售水平低下” 。
④企业现有业务流程和信息系统操作运行情况的监管、运行评价及持续改进能力方
面引发的风险。“ 对经销店铺的形象和零售能力缺乏统一的规划和引导，其经销商店铺形
象陈旧，销售水平低下” 。
( 5) 从差异化战略实施条件( 资源能力) 角度，简要分析苏健公司2010年后推行产
品全面高档化不成功的原因。
①具有强大的研发能力和产品设计能力。“ 多年来营销力度大、设计研发投入少，消
赞者对于缺少设计研发能力而强行拔高价格的产品并不买账” 。


===== Page 524/561 =====
附录 综合案例及参考分析
517
②具有很强的市场营销能力。“ 对经销店罐的形象和零售能力缺乏统一的规划和引
导，其经销商店铺形象陈旧，销售水平低下” 。
③有能够确保激励员工创造性的激励体制、管理体制和良好的创造性文化。“ 苏健公
司与国内其他品牌一样，多年来，营销力度大、设计研发投入少，消费者对于缺少设计
研发能力而强行拔高价格的产品并不买账，而AS和NK 等国际品牌有几十年的研发历史
和设计经验，科技性和品牌口碑更受消费者信任” 。
④具有从总体上提高某项经营业务的质量、树立产品形象、保持先进技术和建立完
善分销渠道的能力。“ 多年来，营销力度大、设计研发投入少，消费者对于缺少设计研发
能力而强行拔高价格的产品并不买账” ; “ 对经销店铺的形象和零售能力缺乏统一的规划
和引导，其经销商店铺形象陈旧，销售水平低下” 。
( 6) 简要分析2010年前后苏健公司目标市场选择的不同类型。
2010年前苏健公司目标市场选择的是无差异市场营销，2010年后苏健公司目标市场
选择的是集中化市场营销。“ 2010年，苏健公司启动了一次重大的品牌重塑工程，放弃了
使用10年之久的‘ 一切皆有可能’ 的广告传接语，更改为‘ 让改变发生’ , 这一变革被
亚界看作是苏健公司目标市场从广泛的体育爱好者群体转向‘ 品牌年轻化' ——全面拥
抱‘ 90后’ 年轻受众” 。
. ( 7) 依据蓝海战略重建市场边界的基本法则( 开辟蓝海战略的途径) , 简要分析苏健
公司2015年后创新设计而大获成功的途径。
①重新界定产业的买方群体。“ 在2015年重新启用‘ 一切皆有可能’ 的广告语” 。
②重设客户的功能与情感导向。“ ‘ 苏健’ 品牌将功能性及时尚潮流元素同时融入产
品设计之中，并将中华传统文化与炫酷的现代风格结合起来，这种民族特色与时尚的个
体化情感表达相结合的设计风格，赢得了年轻消费者尤其是‘ 90后’ 和‘ 00后’ 的
热捧” 。
③跨越时间参与塑造外部潮流。“ 创新设计，引领时尚潮流” 。
【综合案例4]
1994年，电表行业的巨头升达公司决定进军空调业。由于当时国内空调产品还属于
少数人的奢侈品，升达公司与业内其他公司一样，产品定位于比较高档的空调，但因为
升达空调没有品牌优势，产品价格与竞争对手不相上下，所以，升达空调在规模上一直
没有多大突破，年产量不到60万台。
变化发生在1999年之后。经过几年的打拼，升达公司意识到；国内空调从少数人的
奢侈品转为大众消费品的时机已经来临，市场需要大量老百姓买得起、用得起的“ 民牌”
空调。处于弱势地位的升达公司找到了挑战竞争对手、壮大自身的法宝——以价格制胜。
经过缜密的策划之后，2002年4月，面对百余名记者，升达公司突然抛出《空调成
本白皮书》, 文中指出，一台1. 5匹的冷暖型空调的生产成本为1378元，加上销售费用
370元、商家利润80元、厂家利润52元，市场零售价应该是1880元，而当时市场上同
为1. 5匹的其他空调价格大多在2800~3 800元。
升达公司在公布空调成本的同时，其空调全线降价，平均降幅达20??升达公司得


===== Page 525/561 =====
非 公司战略与风险管理
518(
罪了同行，却赢得了无数的消费者。2003年，升达空调销量达250万台，进入国内前三
强，比2002年多出近100万台。升达公司的价格战也使整个空调行业的产品价格节节下
滑，市场均价从2002年的2 500元降到2003年的2000元。
升达公司在空调制造业发动价格战并非鲁莽之举，而是以其自身优势为底气的。
其一，在升达公司老家N市，做空调配件的企业很多，整个空调产业链已经成型，
升达公司通过整合这些企业，产品零部件自制率达到90与同类企业一般不超过50%
的自制率相比，在零部件成本、生产率、设备利用率、规模经济等诸方面都具备整机制
造成本优势。以空调的关键元器件冷凝器和蒸发器为例，其成本在空调总成本中占据
80??上，从2000年初升达自建分厂以来，该种元器件的成本就下降至原来外购时的
3/5左右，而且质量更好。
其二，公司在2001年引迸全球最先进的信息化管理工具ERP, 配合其内部各个部门
严格的承包制，对提高企业效率和降低运营成本起到了极大的作用。
其三，在采购环节，升达公司同时采用自制和外购两条路线，当自制的质量和价格
有优势时，采用自制；当自制明显不如外购有竞争力时，就毫不犹豫地采用外购，甚至
关掉自制部门。升达公司借鉴国外企业“ 全球论质比价采购” 的模式，其加工蒸发器和
冷凝器的自动生产设备购自J 国；保证镀层10年不脱皮泛锈的瓦格纳喷涂设备是引进D
国的；制造空调塑壳的ABS粉料来自H国；机身上的所有接插件购自M国。这些设备和
原料共有的特点是品质在全球范围内相对较好，价格相对最低。
其四，以年轻人为主体的人员结构和灵活的民营企业机制是升达公司成本优势的又
一源泉。升达公司是新办的企业，没有下岗职工和离退休人员的负担；升达公司发挥其
灵活的民营企业机制，实施全方位的承包责任制，激发了各级人员的积极性、主动性和
创造性，对于提高企业效率和降低运营成本发挥了重要作用。
然而，质疑甚至批评之声一直伴随着升达公司：“ 升达公司‘ 价格屠夫’ 策略是不是
在自断创新之路?” ; “ 升达公司低价营销得到了规模优势，但牺牲了品牌优势” 。近年来，
随着国内消费升级与产品更新换代，大众的空调消费需求开始从“ 功能型” 向“ 品质型”
转变。升达公司日益认识到启动新的战略转型的必要性与紧迫性。
· 早在2012年，升达公司就敏锐察觉到互联网发展的大趁势，积极与电商平台合作，
在整体布局上确定了互联网、智能化发展战略。
为了避开与国内空调行业优势品牌的正面较量，升达空调将目标客户聚焦于新一代
网络消费群体。升达充分依托电商平台，用18～35岁年轻消费者熟悉的代言人和沟通方
式，建立起年轻化、时尚化的品牌形象，打造了“ 倾国倾城” “ 淑女窈窕” 等情感化的明
星产品，吸引了一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群。这样的选择让升达
公司的产品品质与创新力不断提升，从而实现了跨越式增长。
在随后的2013年，升达公司迈开步伐进行企业产品升级，累计投人超过30亿元用于
技术创新和效率提升，先后推出二级供应链管理、引进全球领先检测设备、吸纳超过
50??硕博人才组成创新研究团队，从根本上把控产品品质。2017年升达智能工厂落成
投产，以更加标准化、高周转率的技术实力，实现了产品品质的又一次提升；在J 国建立
研发中心，其智能化产品占比超过80筹建多个智能制造基地累计投资超过150亿元，


===== Page 526/561 =====
附景 综合案例及参考分析非519
为实现空调产业全智能一体化做好准备。
2017年下半年以来，升达公司意识到，虽然电商存量市场很大，但增长速度开始下
降，线上流量红利在下滑。面对市场环境新的变化，升达公司采用了两个新的战略举措。
一是与国内著名电商普天组建联合团队，打通商家与平台的供应链，全面提升电商
渠道供应链效率。升达公司和普天旗下天鸟、乐淘融合的智薏供应链系统销售预测准确
率达到70??升达空调原来的电商渠道供应链SOP( 即标准操作程序) 分为18个节点、
共需33个小时，新的系统上线以后优化为6个节点、只需1个多小时，大大提升了供应
链效率。
二是抓住国内电商平台纷纷下沉开店的机遇，向基层市场渗透，逐步熟悉终端零售
商渠道。升达公司放弃了向经销商层层压货、完成销售任务后给予返利的销售模式，而
是采用“ 互联网直卖” 方式，只发展一层终端零售商，产品订货起点为8台。这样的好
处是投资少，不压货。目前升达公司拥有1. 5万多家终端零售商，这些终端零售商通过手
机 App直接下单，升达公司接单后通过各区域的仓储中心调配，由第三方物流送货到店；
升达公司已建成社会化的售后服务网点7500个，可以覆盖98??县市。终端零售商或用
户通过云平台寻找所在地的升达公司售后服务人员，由他们抢单帮助安装、维修。在
“ 互联网直卖” 模式下，终端零售商不管卖多少台产品，每一台的利润都是固定的，不和
总销量挂钩，这不仅有利于市场价格体系的稳定，也克服了传统模式下渠道库存严重、
层层加价、经销商资金周转慢、利润不稳定等弊端。
2018年11月，升达公司与以线下销售为主的长宁家电零售公司合作，共创智慧零售
新模式。升达公司作为长宁家电品牌主力军，通过长宁零售公司快速开启渠道下沉绿色
通道，从线上渠道转移至线下渠道，在运营上借助长宁零售公司在市场上的口碑和服务，
形成很强的品牌竞争力。
2018年12月，升达公司召开新闻发布会，宜布启动“ 双轮战略” 规划，从以前“ 通
过厂家直供的方式真正让利于经销商，打造至真至诚的利益共同体” , 进一步延伸到“ 以
升达公司主导产业为基础搭建020平台，为更多中小企业服务，全面赋能线下经销商” 。
“ 双轮战略” 的实施，将进一步实现线上线下的融合，深耕零售发展道路。
2018年升达空调总销量达到1500万台，在国内排名第三；在电商平台上，升达是销
量最大的空调品牌。升达空调致力于推动模式创新、技术革新、品质升级，已然成为国
内家电行业的佼佼者、互联网时代空调智能化的“ 领头羊” 。
案例分析：
( 1) 从市场情况与资源能力两个方面，简要分析从2002年开始升达公司实施成本领
先战略的条件。
市场情况；
①产品具有较高的价格弹性，市场中存在大量的价格敏感用户。“ 国内空调从少数人
的奢侈品转为大众消费品的时机已经来临，市场需要大量老百姓买得起、用得起的‘ 民
牌’ 空调” ; “ 升达得罪了同行，却赢得了无教的消费者” 。
②购买者不太关注品牌。“ 市场需要大量老百姓买得起、用得起的‘ 民牌’ 空调” 。
③价格竞争是市场竞争的主要手段，消费者的转换成本较低。“ 升达公司在公布空调


===== Page 527/561 =====
公司战略与风险管理
520
成本的同时，其空调全线降价，平均降幅达20??升达公司得罪了同行，却赢得了无数
的消费者” 。
. . : 资源和能力：
①在规模经济显著的产业中装备相应的生产设施来实现规模经济。“ 在升达公司老家
N市，做空调配件的企业很多，整个空调产业链已经成型，升达公司通过整合这些企业，
产品雾部件自制率达到90在⋯ ⋯ 规模经济等诸方面都具备整机制造成本优势” 。
②降低各种要素成本。, “ 在升达公司老家N市，做空调配件的企业很多，整个空调产
业链已经成型，升达公司通过整合这些企业，产品零部件自制率达到90在零部件成
本⋯ ⋯ 诸方面都具备整机制造成本优势” ; “ 在采购环节，升达公司同时采用自制和外购
两条路线⋯ ⋯ 这些设备和原科共有的特点是品质在全球范围内相对较好，价格相对最
低” ; . “ 以年轻人为主体的人员结构和灵活的民营企业机制是升达公司成本优势的又一源
泉。升达公司是新办的企业，没有下岗职工和离遮休人员的负担⋯ ⋯ 对于降低运营成本
发挥了重要作用” 。
③提高生产率。“ 在升达公司老家N市，做空调配件的企业很多，整个空调产业链已
经成型，升达公司通过整合这些企业，产品零部件自制率达到90在⋯ ⋯ 生产率等诸
方面都具备整机制造成本优势” ; “ 公司在2001年引进全球最先进的信息化管理工具
ERP, 配合其内部各个部门严格的承包制，对提高企业效率和降低运营成本起到了极大的
作用” ; “ 年轻的人员架构和灵活的民营企业机制是升达公司成本优势的又一源泉。升达
公司是新办的企业，没有下岗职工和离退休人员的负担⋯ ⋯ 对于提高企业效率发挥了重
要作用” 。
④提高生产能力利用程度。“ 在升达公司老家N市，傲空调配件的企业很多，整个空
调产业链已经成型，升达公司通过整合这些企业，产品零部件自制率达到90在⋯ ⋯
设备利用率⋯ ⋯ 诸方面都具备整机制造成本优势” 。
⑤选择适宜的交易组织形式。在不同情况下，是采取内部化生产，还是靠市场获取，
成本会有很大的不同。“ 在采购环节，升达公司同时采用自制和外购两条路线，当自制的
质量和价格有优势时，采用自制；当自制明显不如外购有竞争力时，就毫不犹豫地采用
外购，甚至关掉自制部门⋯ ⋯ 这些设备和原料共有的特点是品质在全球范围内相对较好，
价格相对最低” 。
( 2) 依据红海战略和蓝海战略的关健性差异，简要分析作为跟跑者的升达空调在
与竞争对手竞争时所体现出的蓝海战略特征，并依据蓝海战略重建市场边界的基本法
则，简要分析升达空调在竞争激烈的空调市场中开辟新的生存与发展空间的途径。
升达空调在与恒立等强大竞争对手竞争时所体现出的蓝海战略特征：
①规避竞争，拓展非竞争性市场空间。“ 为了避开与国内空调行业优势品牌的正面较
量，升达空调将目标客户聚焦于新一代的网络消费群体” 。
②创造并攫取新需求。“ 升达充分依托电商平台，用18~35岁年轻消费者熟悉的代
言人和沟通方式，建立起年轻化、时尚化的品牌形象，打造了‘ 倾国倾城’ ‘ 淑女窈窕’
等情感化的明星产品，吸引了一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群” 。
③打破价值与成本互替定律，同时追求差异化和低成本。“ 吸引了一批有时尚要求、


===== Page 528/561 =====
附录 综合案例及参考分析 521
重情感又注重性价比的年轻人群” 。
升达空调在竞争激烈的空调市场中开辟新的生存与发展空间的逾径：
①重新界定产业的买方群体。“ 升达空调将目标客户聚焦在新一代的网络消费群
体⋯ ⋯ 充分依托电商平台，用18~35岁年轻消费者熟悉的代言人和沟通方式，建立起年
轻化、时尚化的品牌形象” 。
②重设产业的功能与情感导向。“ 打造了‘ 倾国倾城’ ‘ 淑女窈窕’ 等情感化的明星
产品，吸引了一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群” 。
③跨越时间参与塑造外部潮流。“ 早在2012年，升达公司就敏锐察觉到互联网发展
的大趋势，积极与电商平台合作，在整体布局上确定了互联网、智能化发展战略” 。
( 3) 依据企业价值链两类活动，筒要分析升达空调的主要竞争优势。
基本活动；
①内部后勤。“ 在升达公司老家N市，做空调配件的企业很多，整个空调产亚链已经
成型” ; “ 公司在2001年引进全球最先进的信息化管理工具ERP, 配合其内部各个部门严
格的承包制，对提高企业效率和降低运营成本起到了极大的作用” 。
②生产经营。“ 升达公司通过整合这些企业，产品零部件自制率达到90与同类企
业一般不超过50??自制率相比，在零部件成本、生产率、设备利用率、规模经济等诸
方面都具备整机制造成本优势” ; “ 升达公司迈开步伐进行企业产品升级，累计投入超过
30亿元用于技术创新、效率提升。先后推出二级供应链管理、引进全球领先检测设备、
吸纳超过50??硕博人才组成创新研究团队，从根本上把控产品品质。2017年升达智能
工厂落成投产，以更加标准化、高周转率的技术实力，实现了产品品质的又一次提升；
在J 国建立研发中心，智能化产品占比超过80筹建多个智能制造基地累计投资超过
150亿元，为实现空调产业全智能一体化做好准备” 。
③外部后勤。“ 公司在2001年引进全球最先进的信息化管理工具ERP, 配合其内部
各个部门严格的承包制，对提高企业效率和降低运营成本起到了极大的作用” ; “ 这些终
端零售商通过手机App直接下单，升达公司接单后递过各区城的仓储中心调配，由第三
方物流送货到店” 。
④市场销售。“ 升达充分依托电商平台，用18- 35岁年轻消费者熟悉的代言人和沟
通方式，建立起年轻化、时尚化的品牌形象，打造了‘ 倾国倾城’ ‘ 淑女窈窕’ 等情感化
的明星产品，吸引了一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群” ; “ 与国内著名
电商普天组建联合团队，打通商家与平台的供应链” ; “ 抓住国内电商平台纷纷下沉开店
的机遇，向基层市场渗透，逐步熟悉终端零售商渠道” ; “ 升达公司与以线下销售为主的
长宁家电零售公司合作，共创智葱零售新模式” ; “ 升达公司召开新闻发布会，宣布启动
‘ 双轮战略’ 规划，从以前‘ 通过厂家直供的方式真正让利于经销商，打造至真至诚的利
益共同体’ , 进一步延伸到‘ 以升达公司主导产业为基础搭建020平台，为更多中小企
业服务，全面赋能线下经销商' ” 。
⑤服务。“ 升达公司己建成社会化的售后服务网点7500个，可以覆盖98??县市。
终端零售商或用户通过云平台寻找所在地的升达公司售后服务人员，由他们抢单帮助安


===== Page 529/561 =====
公司战略与风险管理
522
装、维修” 。
支持活动：
①采购管理。“ 在采购环节，升达公司同时采用自制和外购两条路线，当自制的质量
和价格有优势时，采用自制；当自制明显不如外购有竞争力时，就毫不犹豫地采用外购，
甚至关掉自制部门。升达公司借鉴国外企业‘ 全球论质比价采购’ 的模式，其加工蒸发
器和冷凝器的自动生产设备购自J 国；保证镀层10年不脱皮泛锈的瓦格纳喷涂设备是引
进D国的；制造空调塑壳的ABS粉料来自H国；机身上的所有接插件购自M国。这些设
备和原料共有的特点是品质在全球范围内相对较好，价格相对最低” 。
②技术开发。“ 升达公司迈开步伐进行企业产品升级，累计投入超过30. 亿元用于技
本创新、效率提升。先后推出二级供应链管理、引进全球领先检测设备、吸纳超过50%
的硕博人才组成创新研究团队，从根本上把控产品品质。2017年升达智能工厂落成投产，
以更加标准化、高周转率的技术实力，实现了产品品质的又一次提升；在J 国建立研发中
心，其智能化产品占比超过80筹建多个智能制造基地累计投资超过150亿元，为实
现空调产业全智能一体化做好准备” 。
③人力资源管理。“ 以年轻人为主体的人员结构和灵活的民营企业杭制是升达公司成
本优势的又一源泉。升达公司是新办的企业，没有下岗职工和离退休人员的负担；升达
公司发挥其灵活的民营企业机制，实施全方位的承包责任制，激发了各级人员的积极性、
主动性和创造性，对于提高企业效率和降低运营成本发挥了重要作用” ; “ 吸纳超过50%
的硕博人才组成创新研究团队，从根本上把控产品品质” ; “ 终端零售商或用户通过云平
台寻找所在地的升达公司售后服务人员，由他们抢单帮助安装、维修” 。
④基础设施。“ 升达公司意识到，国内空调从少数人的奢侈品转为大众消费品的时机
已经来临” ; “ 早在2012年，升达公司就敏锐察觉到互联网发展的大趋势，积极与电商平
台合作，在整体布局上确定了互联网、智能化发展战略” ; “ 2017年下半年以来，升达公
司意识到，虽然电商存量市场很大，但增长速度开始下降，线上流量红利在下滑。面对
市场环境新的变化，升达公司采用了两个新的战略举措” 。
( 4) 简要分析升达空调与普天公司、长宁公司结成战略联盟的动因。
①促进技术创断。“ 打通商家与平台的供应链，全面提升电商渠道供应链效率⋯ ⋯ 升达
空调原来的电商渠道供应链SOP( 即标准操作程序) 分为18个节点、共需33个小时，新
的系统上线以后优化为6个节点、只需. 1个多小时，大大提升了供应链效率” 。
②避免经营风险。“ 2017年下半年以来，升达公司意识到，虽然电商存量市场很大，
但增长速度开始下降，线上流董红利在下滑。面对市场环境新的变化，升达公司采用了
两个新的战略举措” 。
③避免或减少竞争。“ 打通商家与平台的供应链” ; “ 通过厂家直供的方式真正让利于
经销商，打造至真至诚的利益共同体” 。
④实现资源互补。“ 打通商家与平台的供应链，全面提升电商渠道供应链效率” ; “ 升
达公司作为长宁家电品牌主力军，通过长宁零售公司快速开启渠道下沉绿色通道，从线
上渠道转移至线下渠道，在运营上借助长宁零售公司在市场上的口碎和服务，形成很强
的品牌竞争” 。


===== Page 530/561 =====
附录 综合案例及参考分析(
⑤开拓新的市场。“ 将进一步实现线上线下的融合，深耕零售发展道路” 。
( 5) 依据市场营销组合四个要素，简要分析升达空调在其三次战略转型进程中市场
营销组合策略的变化。
①产品策略。“ 1994年，由于当时国内空调产品还属于少数人的奢侈品，升达公司与
业内其他公司一样，产品定位于比较高档的空调” ; "1999年之后，经过几年的拼打，升
达公司意识到，固内空调从少数人的奢侈品转为大众消赀品的时机已经来临，市场需要
大量老百姓买得起、用得起的‘ 民牌’ 空调。处于弱势地位的升达公司找到了挑战竞争
对手、壮大自身的法宝——以价格制胜” ; “ 2012年之后，随着国内消赞升级与产品更新
换代，大众的空调消费需求开始从‘ 功能型’ 向‘ 品质型’ 转变。升达公司日益认识到
启动新的战略转型的必要性与紧迫性。升达空调将目标客户聚焦新一代的网生消费群体。
升达充分依托电商平台，用18~35岁年轻消费者熟悉的代言人和沟遁方式，建立起年轻
化、时尚化的品牌形象，打造了‘ 倾国倾城’ ‘ 淑女窈窕’ 等情感化的明星产品，吸引了
一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群” 。.
②促销策略。“ 2002年4月，面对百余名记者，升达突然抛出《空调成本白皮书》⋯ ⋯
升达公司在公布空调成本的同时，其空调全线降价；平均降幅达20??; “ 2012年之后，
升达充分依托电商平台，用18~35岁年轻消费者熟悉的代言人和沟通方式，建立起年轻
化、时尚化的品牌形象，打造了‘ 倾国倾城’ ‘ 淑女窈窕’ 等情感化的明星产品，吸引了
一批有时尚要求、重情感又注重性价比的年轻人群” 。
③分销策略。“ 早在2012年，升达公司就敏锐察觉到互联网发展的大趋势，积极合作电
商平台，在整体布局上确定了互联网、智能化发展战略” ;  “ 2017年下半年以来，抓住国内
电商平台纷纷下沉开店的机遇，向基层市场渗透，逐步热悉终端零售商渠道” ; “ 2018年12
月，‘ 双轮战略’ 的实施，将进一步实现线上线下的融合，深耕零售发展道路” 。
④价格策略。“ 1999年之后，升达公司在公布空调成本的同时，其空调全线降价，平
均降幅达20??⋯ 升达‘ 价格屠夫’ 策略” ; “ 2012年之后，吸引一批有时尚要求、重情
感又注重性价比的年轻人群” 。
【综合案例5】
1984年，国内最大的汽车零部件供应商万欣公司与U国L公司签订了每年贴牌生产
20万套万向节的合作协议，开展0EM业务。1994年，万欣U国公司在U国注册成立，
万欣公司正式进入U国汽车零部件市场。
虽然有为U国客户贴牌生产的经验，但是作为中国第一个走进U国的汽车零部件企
业，万欣U国公司来自新兴市场的低端形象很难得到U国企业和消费者的认同。万欣U
国公司在注册时就被当地同行奚落“ 你们还不如养马有前途” ; 公司向U国企业出售经检
验没问题的油脂时却以质量不合格屡遭退货；公司向客户提供自己擅长的低价供货方案，
客户根本不买账；公司尝试向U画K公司推销产品时，业务员连门都进不去，只能在传
达室谈业务；公司初次收购U国当地企业并调整员工假期遭到工会强烈反对，工会声称
“ 即使倒闭也不会让中国企业兼并” 。接踵而来的歧视和挫败让万欣U国公司意识到自己
不能凭借母公司在国内资源能力优势获得认可，要想在U国生存必须适应U国规则，并


===== Page 531/561 =====
公司战略与风险管理
524
彻底融入U国的经济和社会文化体系。
万欣U国公司将“ 瞄准U国主流社会” 的本地化改造作为首要任务，不再沿用母国
集团的管理理念和方法。万欣U国公司聘请U国人为首席运营官和首席财务官，在内部
建立起一套符合U国国惰的运营体系，重新设计了一整套规范的工作程序。在用人方面，
万欣U国公司打破从国内大量派人的老框框，从当地招聘人才，按当地标准付薪。这一
系列本地化举措使万欣U国公司弱化了中国企业的形象，满足了U国市场对一家普通汽
车零部件企业的基本期望。此外，万欣U国公司在与客户交往中的表现也一步步获得认
可，例如在市场出现波动时，一家积压了大量库存的客户向万欣U国公司求助，尽管当
时公司自身经营也有困难，但还是立即收回了库存并换新货给客户，后来这家客户主动
搭桥，使一家知名企业成为万欣U国公司的大客户。
万欣U国公司在U国逐步立稳脚跟后，开始收购一些品牌价值高但经营不善的公司。
1999年万欣U国公司收购了L公司，这笔收购使它取代L公司成为世界上拥有最多万向
节专利的公司。2000年万欣U国公司收购了T公司，从而成为U国最大的汽车轮毂加工
装配基地和供应商。2001年万欣U国公司又收购了U国零售商A公司，获得了A公司汽
车制动器技术与品牌、U国连锁维修店和采购集团等渠道。万欣U国公司非常注重规避
跨国并购可能带来的风险，例如，在收购L公司时，为了绕开工会的制约，万欣U国公
司联手当地企业一起收购；在收购T公司时，万欣U国公司不仅没有解雇富余员工还扩
建厂房并招收新员工，帮助T公司渡过难关。
万欣U国公司在与当地客户的积极互动中彰显自已的信誉和能力，让外界逐渐了解
并默许这家零部件企业的发展壮大。
2003年万欣U国公司正式成为主机厂的一级供应商。万欣U国公司在2003年收购了
K公司，该公司是翼形方向节传动轴的发明者和全球最大的一级供应商；2005年万欣U
国公司收购了U国F汽车公司的一级供应商S公司和轴承企业G公司。一系列成功的收
购进一步为万欣U国公司的信誉和形象加码。
2008年全球金融危机燥发，汽车产业是受影响最大的产业之一，U国三大汽车公司
都陷人困境。原本现金流耐受力就较差的U国企业在冲击下纷纷倒下，众多供应商走向
破产，而谨慎的资金管控措施让万欣U国公司在金融危机中保持坚挺。此前万欣U国公
司因成功地帮助一些危机企业扭转局面而在业内积累了不错的声誉，危机爆发后很多企
业主动找到万欣U国公司希望能够被其收购。万欣U国公司曾经在竞购H公司时败于一
家私募基金公司，而在金融危机的冲击下这家基金公司被迫清盘，H公司的管理层找上
门来希望被万欣U国公司收购。
金融危机中万欣U国公司找到了进一步发展的突破口。万欣U国公司意识到金融危
机前公司要尽可能地适应和服从外部环境的要求，危机后公司则应当发挥自身优势，朝
更有利的方向施加影响。
万欣U国公司运用自身和总部独有优势整合内外部资源帮助很多危机中的U国企业
渡过难关，并作出“ 即使企业有困难，仍旧保证一不裁员、二不减薪、三不减福利” 的
坚定承诺。
DR公司是一家汽车电子感应器公司，危机中公司不得不出售。出售前公司所有者联系


===== Page 532/561 =====
附录 综合案例及参考分析 525
了万欣U国公司收购过的公司，了解到这些公司被收购后得到万欣U国公司及其总部很好
的资源整合，因此拒绝了另外4家竞标收购者而决定出售给万欣U国公司。2007年U国AI
公司被万欣U国公司并购后其大股东也作出这样的评价：“ 万欣的并购会让现代化的U国汽
车工业企业变得更加赚钱” 。2008年U国F汽车公司旗下的工厂因严重亏损被迫剥离，万欣
U国公司收购工厂后对其生产经营方式进行全面改造。在并购公司后停掉了该公司的一些生
产线，把它们搬到万欣公司中国公司来做，F公司主要负责组装、技术开发、测试、售后服
务和物流，以发挥各自优势。在收购U国T- D公司后，万欣U国公司通过对T- D公司和中
国总部进行优势和资源的对接，把等速驱动轴打造为继万向节之后又一个世界老大产品。
2009年万欣U国公司收购U国DS汽车转向轴业务后，为十分不景气的U国汽车业挽救约
150个工作岗位。一系列的并购及其之后的资源整合，不仅拯救了被并购的公司，也让他们
认识到万欣公司的强大实力与中国国内完备的产业配套能力。
在这一阶段万欣U国公司收购的企业多是一级供应商，万欣U国公司通过帮助它们为
3 500位U国人保住了工作，也让万欣U国公司生产的零部件得以在U国1/3的汽车上使用。
新能源汽车的问世对传统汽车制造业带来了严峻的挑战。在全球环境保护的压力下，
万欣公司也开始向新能源汽车领域挺进。但是由于起步晚、缺少高端技术研发人员和营
销人员等因素，万欣公司的电动车零部件核心技术远远落后于国内外的先锋企业，也缺
少整合供应链的资源和能力，更没有早期进入者所具有的经验曲线等成本优势。为了克
服公司进人新能源汽车领域的诸多障碍，2012年底，方欣U国公司协助集团总部参与竞
购深陷破产危机的U国AB公司。
AB公司是U国一家研制和生产锂离子能量存储设备的厂商，曾被U国政府和市场寄予
厚望。然而，竞购期间U国诸多政府官员与行业专家强烈反对将AB公司卖给万欣公司，他
们认为AB公司是U国重点企业且部分业务和军方有直接关联，被万欣收购会威胁U国国家
安全。为了减少万欣公司在U国受到的政治压力，万欣公司向国内备案以获得国家的背书，
增加谈判筹码；万欣公司始终承诺整体收购，并维持其2000多名员工的工作岗位，这与其
他8个竞标者只对AB公司的部分业务感兴趣不同；更关键的是，万欣公司只收购AB公司
的民用业务，绝对避开涉及军方的业务。万欣公司的收购方案展现了其愿意承担社会责任的
企业形象，得到了AB公司首席执行官的高度认可，妥善化解了来自外界的危机和压力。
对AB公司的收购完成之后，万欣U国公司代替总部开始直接接管万欣公司在U国的新
能源业务。2013年公司聘请U国人R先生管理AB公司，要求他在不影响研发的前提下不
断削减开支。R先生削减医疗福利，取消了免费食物和卡布奇诺咖啡机等待遇。在甩债务、
拓业务、削福利这三板斧之后，AB公司终于告别了亏损，开始步入正轨。之后，万欣公司
继续向AB公司提供培养核心业务必要的财务支持，推动AB公司进入汽车电动化、电网储
能及其他全球性市场，包括进人中国市场。
2013年10月，方欣公司将其所有的电池制造业务交由AB公司承担，成为双方建立
互信的重要里程碑。万欣公司还开放了AB公司的实验室并建立“ AB创业技术项目” , 与
20多家电池公司开展联合研发。万欣公司收购AB公司不仅获得了世界顶尖的电池技术，
与全球主流客户建立了业务联系，在新能源电池领域也更具号召力。
2014年初，经过多轮角逐，U国批准了万欣U国公司对FS电动汽车公司的收购，标


===== Page 533/561 =====
公司战略与风险管理
526非
志着万欣公司全面进人新能源整车制造产业。在收购FS公司期间，万欣U国公司同样遭
到非议，被指责“ 偷窃U国技术” 。然而，FS公司所在州州长和议员对万欣U国公司表
示支持；“ 万欣U国公司在U国20多年，形象一直比较靠谱” 。并购后，万欣U国公司
履行承诺，将FS公司的工厂从欧洲F国搬回U国；复产后创造了300. 多个工作岗位。
· 2015年11月，玛公司宜布与. D国BM公司达成重要合作伙伴关系，万欣U国公司认
为这一合作不仅是技术和资本捆在一起，而且是名誉与品牌捆在了一起。万欣U国公司又
一次向U国新能源市场展现了自身实力；也让评价者认可了其在新业务中的行为和战略。
案例分析；
( 1) 简要分析万欣公司围际化经营进军U国市场的主要动因。
①寻求市场。“ 2003年万欣U国公司正式成为主机厂的一级供应商” ; “ 也让万欣U
国公司生产的零部件得以在U国1/3的汽车上使用” 。
②寻求现成资产。: “ 1999年万欣：U国公司收购了L公司，这笔收购使它取代L公司成
为世界上拥有最多万向节专利的公司。2000年万欣U国公司收购了T公司，从而成为U
国最大的汽车轮毂加工装配基地和供应商。2001年万欣U国公司又收购了U国零售商A
公司，获得了A公司汽车制动器技术与品牌、U国连锁雄修店和采购集团等渠道。万欣U
国公司在2003年收购了K公司，该公司是翼形万向节传动轴的发明者和全球最大的一级
供应商；2005年万欣U国公司收购了U国F汽车公司的一级供应商5公司和轴承企业G
公司” ; “ 万欣公司收购AB公司不仅获得了世界顶尖的电池技术，与全球主流客户建立了
业务联系，在新能源电池领域也更具号召力” ; “ 万欣U国公司对FS电动汽车公司的收
购，标志着万欣公司全面进入新能源整车制造产业” 。
( 2) 筒要分析万欣U图公司在U国实施发展战略的主要途径。
①外部发展( 并购) 。“ 1999年万欣U国公司收购了L公司” ; . “ 2000年万欣U国公
司收购了T公司” ; “ 2001年万欣. U国公司又收购了U国零售商A公司” ; “ 万欣U国公
司在2003年收购了K公司” ; “ 2005年万欣U国公司收购了U国F汽车公司的一级供应
商S公司和轴承企业G公司” ; : “ DR公司拒绝了另外4家竞标收购者而决定出售给万欣U
围公司” ; “ 2007年U国AI公司被万欣U博公司并购” ; “ 2008年U国F汽车公司旗下的
工厂因严重亏损被边剥离，万欣U国公司收购工厂后对其生产经营方式进行全面改造” ;
“ 收购U国T- D公司” ; “ 2009年万欣U国公司收购U国DS汽车转向轴业务” ; “ 对AB公
司的收购完成” ; “ 2014年万欣U国公司对FS电动汽车公司的收购” 。
②内部发展( 新建) 。“ 1994年，万欣U围公司在U国注册成立，万欣公司正式进入U
国汽车零部件市场” ; "万欣U国公司将‘ 瞄准U国主流社会’ 的本地化改造作为首要任
务，不再沿用母国集团的管理理念和方法。万欣U国公司聘请U国人为首席运营官和首席财
务官，在内部建立起一套符合U国国情的运营体系，重新设计了一整套规范的工作程序” 。
③战略联盟。. “ 2015年11月，FS公司宣布与D国BM公司达成重要合作伙伴关系，万
欣U国公司认为这一合作不仅是技术和资本抽在一起，而且是名誉与品牌捆在了一起” 。
( 3) 简要分析万欣U国公司在U国采用并购战略的动机与所规避的主要风险。
并购动机：
①避开进入壁垒，迅速进入，争取市场机会，规避各种风险。“ 为了克服公司进入新


===== Page 534/561 =====
附录 综合案例及参考分析
527
能源汽车领城的诸多障碍，2012年底，方欣U国公司协助集团总部参与竞购深陷破产危
机的U国AB公司” 。
②获得协同效应。“ 在这一阶段万欣U国公司收购的企业多是一级供应商，万欣U国公
司通过帮助它们为3500位U围人保住了工作，也让万欣U国公司生产的零部件得以在U国
1/3的汽车上使用” ; “ 万欣U国公司收购工厂后对其生产经营方式进行全面改造。在并购公
司后停掉了该公司的一些生产线，把它们搬到万欣公司中国公司来做，F公司主要负责组
装、技术开发、测试、售后服务和物流，以发挥各自优势” ; “ 在收购U国T- D公司后，万
欣U国公司通过对T- D公司和中国总部进行优势和资源的对接，把等速驱动轴打遣为继万向
节之后又一个世界老大产品” ; “ AB公司终于告别了亏损，开始步入正轨。之后，万欣公司继
续向AB公司提供培养核心业务必要的财务支持，推动AB公司进入汽车电动化、电网储能及
其他全球性市场，包括进入中国市场⋯ ⋯ 万欣公司收购AB公司不仅获得了世界顶尖的电池技
术，与全球主流客户建立了业务联系，在新能源电池领城也更具号召力” ; “ 万欣U国公司对
FS电动汽车公司的收购，标志着万欣公司全面进入新能源整车制造产业⋯ ⋯ 万欣U国公司履
行承诺，将ES公司的工厂从欧洲F国搬回U国，复产后创造了300. 多个工作岗位” 。
③克服企业负外部性，减少竞争，增强对市场的控制力。“ 万欣公司收购AB公司不
仅获得了世界顶尖的电池技术，与全球主流客户建立了业务联系，在新能源电池领城也
更具号召力” ; “ 在这一阶段，万欣U国公司收购的企业多是一级供应商，万欣U国公司
通过帮助它们为3500位U国人保住了工作，也让万欣U围公司生产的零部件得以在U
图1/3的汽车上使用” 。
所规避的主要风险；
①并购后不能很好地进行企业整合。“ 万欣U国公司非常注重规避跨围并购可能带来
的风险，例如在收购L公司时，为了绕开工会的制约，万欣U国公司联手当地企业一起
收购；在收购T公司时，万欣U 国公司不仅没有解雇害余员工，还扩建厂房并招收新员
工，帮助T公司渡过难关” ; “ DR公司是一家汽车电子感应器公司，危机中公司不得不出
售。出售前公司所有者联系了万欣U国公司收购过的公司，了解到这些公司被收购后得
到万欣U国公司及其总部很好的资源整合，因此拒绝了另外4家竞标收购者而决定出售
给万欣U国公司” ; “ 一系列的并购及其之后的资源整合，不仅拯敕了被并购公司，也让
他们认识到万欣公司的强大实力与中国国内完备的产业配套能力” 。
②跨国并购面临政治风险。“ 竞购期间U国诸多政府官员与行业专家强烈反对将AB
公司卖给万欣公司，他们认为AB公司是U国重点企业且部分业务和军方有直接关联，被
万欣收购会成胁U国国家安全。为了减少万欣公司在U围受到的政治压力，万欣公司向
国内备案以获得国家的背书，增加谈判筹码；万欣公司始终承诺整体收购，并维持其
2: 000多名员工的工作岗位，这与其他8个竞标者只对AB公司的部分业务感兴趣不同；
更关键的是，万欣公司只收购AB公司的民用业务，绝对避开涉及军方的业务。万欣公司
的收购方案展现了其愿意承担社会责任的企业形象，得到了AB公司首席执行官的高度认
可，妥善化解了来自外界的危机和压力” ; “ 在收购FS公司期间，万欣U国公司同样遗到
非议，被指贲‘
偷窃U国技术’
。然而，FS公司所在州州长和议员对万欣U国公司表示
支持，‘
万欣U国公司在U国20多年，形象一直比较靠谱’
。并购后，万欣U国公司履


===== Page 535/561 =====
公司战略与风险管理
528( j
行承诺，将FS公司的工厂从欧洲F国搬回U图，复产后创造了300多个工作岗位” 。
( 4) 简要分析万欣公司在全球价值链分工中角色的转变与企业升级类型的变化。
本案例中，从全球价值链中企业的角色定位考察；万欣公司早期是其他层级供应商。
“ 1984年，国内最大的汽车零部件供应商万欣公司与U国L公司签订了每年贴牌生产20
万套万向节的合作协议，开展OEM业务” 。2003年以后，万欣公司成为一级供应商。
“ 2003年万欣U国公司正式成为主机厂的一级供应商” ; “ 在这一阶段，万欣U国公司收
购的企业多是一级供应商” ; “ 在收购U国T- D公司后，万欣U国公司通过对T- D公司和
中国总部整合因内零部件生产贵源能力的优势相对接( 体现一级供应商‘ 起到在领先企
业和本地供应商之间的桥梁作用’ ) ” 。
从在全球价值链中企业升级类型考察，万欣公司最终实现了向价值链升级的跨越。
“ 1984年，国内最大的汽车零部件供应商万欣公司与U国L公司签订了每年贴牌生产20
万套方向节的合作协议，开展OEM业务” ; “ 2014年初⋯ ⋯ U国批准了万放U国公司对
FS电动汽车公司的收购，标志着万欣公司全面进入新能源整车制造产业” 。
( 5) 依据新兴市场的企业战略，简要分析万欣U国公司协同总部是如何在U国实施
“ 抗衡者” 战略的。
①不要拘泥于成本上的竞争，而应该比照行业中的顿先公司来衡量自己的实力。“ 公
司向客户提供自己撞长的低价供货方案，客户根本不买账” ; “ 万欣U国公司将‘
瞄准U
国主流社会’ 的本地化改造作为首要任务” 。
②找到一个定位明确又易于防守的市场。“ 这一系列本地化举措使万欣U围公司弱化
了中国企业的形象，满足了U国市场对一家普通汽车零部件企业的基本期望” ; “ 2003年
万欣U国公司正式成为主机厂的一级供应商” 。
③在一个全球化的产业中我到一个合适的突破口。“ 金融危机中万欣U国公司找到了
进一步发展的突破口。万欣U国公司意识到金融危机前公司要尽可能地适应和服从外部
环境的要求；危机后公司则应当发挥自身优势，朝更有利的方向施加影响” 。
④学习从发达国家获取资源，以克服自身技能不足和资本的匮乏。“ 1999年万欣U国
公司收购了L公司，这笔收购使它取代L成为世界上拥有最多万向节专利的公司。2000
年万欣U围公司收购了T公司，从而成为U国最大的汽车轮毂加工装配基地和供应商。
2001年万欣U国公司又收购了U国零售商A公司，获得了A公司汽车制动器技术与品
牌、U国连锁维修店和采购集团等渠道” ; “ 万欣U国公司在2003年收购了K公司，该公
司是翼形万向节传动轴的发明者和全球最大的一级供应商；2005年万欣U国公司收购了
U国F汽车公司的一级供应商S公司和轴承企业G公司” ; “ 万欣收购AB公司不仅获得了
世界顶尖的电池技术，与全球主流客户建立了业务联系，在新能源电池领域也更具号召
力” ; “ 万欣U国公司对ES电动汽车公司的收购，标志着万欣公司全面进入新能源整车制
速产业” ; “ 2015年11月，FS宣布与D国BM公司达成重要合作伙伴关系，万欣U国公
司认为这一合作不仅是技术和资本捆在一起，而且是名誉与品牌捆在了一起” 。
( 6) 依据企业资源能力的价值链分析理论，简要分析金融危机后，万欣U国公司协
同集团总部是如何整合资源能力，重新构筑被并购企业的竞争优势的。
①确认那些支持企业竞争优势的关燮性活动。“ 2008年U围F汽车公司旗下的工厂因


===== Page 536/561 =====
附录 综合案例及参考分析 咱529|
严重亏损被迫剥离，万欣U国公司收购工厂后对其生产经营方式进行全面改造。在并购
公司后停掉了该公司的一些生产线，把它们搬到万欣公司中国公司来做，F公司主要负责
组装、技术开发、测试、售后服务和物流，以发挥各自优势” ( 在U国公司和中国公司各
自强化自身优势活动) 。
②明确价值链内各种活动之间的联系。“ 了解到这些公司被收购后得到万欣U国公司
及其总部很好的资源整合” ; “ 万欣U国公司收购工厂后对其生产经营方式进行全面改
造” ; “ 在收购U国T- D公司后，万欣U国公司遵过对T- D公司和中国总部整合国内零部
件生产资源能力的优势相对接，把等速驱动轴打造为继万向节之后又一个世界老大
产品” 。
③明确价值系统内各项价值活动之间的联系。“ 一系列的并购及其之后的资源整合，
不仅拯救了被并购公司，也让他们认识到万欣公司的强大实力与中国国内完备的产业配
套能力” ( 中国国内完备的产业配套能力包括整个价值系统的配套能力) 。
( 7) 简要分析万欣集团进入新能源汽车新兴产业所面对的发展障碍。
①专有技术选择、获取与应用的困难。“ 由于起步晚、缺少高端技术研发人员和营销
人员等因素，万欣公司的电动车零部件核心技术远远落后于国内外的先锋企亚” 。
②原材料、零部件、资全与其他供给的不足。“ 也缺少整合供应链的资源和能力” 。
③缺少承担风险的胆略与能力。“ 为了克服公司进入新能源汽车领域的诸多障碍，
2012年底，万欣U围公司协助集团总部参与竞购深陷破产危机的U国AB公司” ( 说明万
欣公司克服了这一障碍) 。
( 8) 简要分析万欣集团与万欣U国公司进入新能源汽车领域所规避的社会责任风险。
①环境保护投入不足，资源耗费大，造成环境污染或资源枯竭，可能导致企业巨额
赔偿、缺乏发展后劲，甚至停业。“ 在全球环境保护的压力下，万欣公司也开始向新能源
汽车领域挺进” 。
②促进就业和员工杖益保护不够，可能导致员工积极性受挫，影响企业发展和社会
稳定。“ 万欣公司始终承诺整体收购，并维持其2000多名员工的工作岗位” ; “ 并购后，
万欣U国公司履行承诺，将FS公司的工厂从欧洲F因搬回U国，复产后创造了300多个
工作岗位” 。
【综合案例61
2015年4月，一个水果生鲜类App“ 聚好货” 出现于国人眼中。聚好货公司采取的
是一种新颖的拼团模式，需由三方共同完成。首先是由商家推出产品，并提供单买价和
拼团价。若顾客希望享受优惠，则需要发起拼单，将产品分享给好友，凑齐所需人数，
则拼团成功。拼团模式激发了人们的分享和购买热情，使聚好货公司在几个月中累计活
跃用户破千万人，日订单量超百万单。
五个月后，以“ 聚好货” 为基础的“ 聚好好” 诞生了。它将以往的水果产品销售扩展
到全面的产品种类，并深人贯彻“ 聚好货” 的拼单模式。强大的社交属性使得聚好好公司
在电商领域披荆斩棘，仅用一年时间就获得平台成交金额10亿元的成就。成立的三年内，
聚好好公司累积获得四轮融资，并获得大量品牌和平台的进驻。平台内的商品种类众多，涵


===== Page 537/561 =====
公司战略与风险管理
530非
盖母婴、服饰、食品、电器、美妆等，用户体量达到3亿多。聚好好公司以其独特的社交拼
团模式，在众多电商平台中站稳脚跟。2018年7月，聚好好公司在U国上市。
聚好好公司能够在激烈的电商竞争中获得如此迅猛的增长，归功于其所采用的独特
战略举措；
( 1) 运用低价策略，深人开发低端市场需求。聚好好公司把目标人群定位于其他电
商尚未顾及的三、四线城市和农村市场中对价格敏感而不太关注品牌的人群，⋯ 以低价吸
引用户。据有关数据统计，聚好好公司约14??用户在此前没有在互联网上做过任何交
易，是其他电商没有渗透的顾客群。从市场规模来看，国内低端城市人口和农村人口的
需求空间巨大，同时作为“ 世界工厂” 的供给端也有无限潜力。聚好好公司运用拼单低
价策略开发出大量新的顾客群体与尚未实现的市场需求，也因此形成规模经济优势。
( 2) 采用新颖的电商模式，将社交平台和电商服务有机结合。聚好好公司“ 社交+
电商” 模式的关键点在于借助微信强化社交关系，以此刺激社交圈内的消费需求，将个
人随机的消费欲望转变成群体性的、有计划的消费行为，发掘了“ 人多力量大” 的优势，
增强了与商家讨价还价的能力。对商家而言，这种运营模式减少了营销的费用，做到了
“ 零推广、零广告” 。
( 3) 压缩流通渠道、压缩毛利争抢用户6电商的优势在于突破门店的地理限制，让商
家与用户可以跨越空间直接实现商品交易，压缩了中间渠道商的数量，降低了商品价格。聚
好好公司与其他电商一样，通过利用压缩流通渠道来降低商品价格。不仅如此，与其他电商
不同的是，聚好好公司还通过压缩毛利手段争抢用户。首先是压缩平台自身毛利。与其他电
商平台不同的是，聚好好公司不收取任何佣金和扣点，仅收取0: 6??手续费，且该手续费
是第三方支付平台收取的支付服务费。在聚好好乎台的店铺缴纳的保证金比其他电商平台要
少很多( 退店后退还保证金) 。这也是众多商家和低端供应链选择聚好好公司及其商品价格
低廉的重要原因。其次是压缩商家毛利。在这种拼单模式下，消费者联合起来增强了讨价还
价筹码，规模经济的诱惑使商家以微利经营，主动压缩毛利以获得更多订单。
( 4) 打造“ 聚工厂” 。“ 聚工厂” 是由聚好好公司牵头，为其线上的爆款产品提供全套
代工服务的工厂。在聚好好电商平台低价爆款策略中，每个品牌只销售少量的爆款产品，聚
好好公司的商家又多为中小型品牌企业，很难自建全套设备。因此，聚好好公司通过建设和
发展“ 聚工厂” , 实现一站式生产，既能保证产能，也能更好地对产品进行质量管理。例
如，光洁造纸园区就是聚好好公司打造的典型的“ 聚工厂” 模式。在国内的纸巾市场，四
大品牌垄断了大部分市场。聚好好打造光洁造纸园区，将中小企业的资源能力进行整合。光
洁造纸工厂是整个产业链的上游，负赍加工原浆、切割纸巾，为光美、洁净等中小企业提供
大量特定种类的多样化的纸巾。工业园区的下游设有光美、洁净等企业的加工车间，负责将
裁切好的纸巾塑封、打包和批量发货。这种模式有利于光洁造纸工厂简化造纸流程，专注特
定款式，使原料和机器的使用效率达到最高。光洁造纸园区中工厂配件齐全，规模较大。整
个园区占地面积为160万平方米，拥有物流、电商园等配套产业。“ 聚工厂” 为聚好好平台
的中小供应商提供了广阔的市场空间，解决了以往订单少、产量不稳定、生产效率低的问
题，在与大品牌企业竞争中获得一席之地，也为聚好好公司低价策略提供了源头支持。
( 5) 多种营销手段争夺市场。一是聚好好花重金将广告投入在各大城市地铁、公交


===== Page 538/561 =====
附录 综合案例及参考分析非531
和影视与综艺节目中，并且同步推出洗脑神曲—《聚好好》。不论你身在何方，聚好好
公司的广告与“ 魔音” 都会在你眼前“ 刷屏” 。二是聚好好公司大量推出“ 狂欢节撒红
包” “ 周年庆” “ 年底清仓” 等一系列特价售卖活动，使得平台客流量极速增长。三是聚
好好公司建立了自身独特的海淘、助力免单、名品折扣和砍价免费拿等多种促销活动。
以“ 砍价免费拿” 为例，这是借用社交平台的一种主要方式。在规定的时间内，用户邀
请朋友帮助砍价，一直到砍价成功。这让用户有极大的参与感，同时价格优势也会让参
与用户心动。四是聚好好公司开创了“ 实时信息” 营销方法。用户打开商品链接，页面
左上方会显示“ × × 正在浏览这个商品” “ × × 秒前开团了” 等字样，营造了拼单团购气
氛，让使用者产生购买竞争感，增加了消费欲望。正是这些游戏化的设计，促使聚好好
在短短三年时间内收割了微信的社交流量红利。
然而，伴随着聚好好公司的飞速增长，其面临的风险也在日积月累。
( 1) 用户投诉率居高不下，对商家产品质量问题处罚无方。高投诉量一直是聚好好
公司最严重的问题，投诉项以产品质量为主。2016年聚好好公司的商品投诉量高达
13. 12位居业内第一。2017年，聚好好公司的投诉解决率仅为51极大影响了用户
的消费体验。此问题若不尽早解决，聚好好公司就不可能进军一、二线城市，难以满足
国内消费升级的市场需求，就连稳住现有流量也会成为问题。此外，聚好好早期为吸引
商家入驻，承诺“ 零保证金” 和“ 零门褴” , 成为导致产品质量差、假冒伪劣多的一个因
素。秦好好公司对遭投诉商家的处理比较简单随便，没有统一的原则和适宜的标准，主
要手段是冻结商家的资金，这引起了入驻商家的不满，多次引发合同纠纷。
( 2) 竞争对手的反击与进攻，独占用户的流失显著。聚好好公司的飞速增长对电商
领域的领先者带来威胁，近年来，其他电商相继推出针对聚好好公司的“ 反击” 举措。
例如，喜旺公司也上线了低价拼团平台——喜旺拼购，用1??超低价佣金吸引商家入
驻。数据显示，截至2018年9月，聚好好公司与喜旺公司的重合用户数为6351万，同
比增长445??聚好好公司独占用户的比例在快速下降。
( 3) 流量见顶，发展空间受限。聚好好公司从社交平台握取流量红利，获得快速的
用户增长，但是当到达一定的用户基数后，其发展遇到“ 瓶颈” , 增速跟不上，奇迹难以
为继。聚好好公司财报显示，2018年以来，聚好好公司的活跃买家数量的增速大幅放缓。
聚好好公司2018年第三季度一个买家的获取成本是42. 9元，而一个买家的一年的消费才
894元，从一个买家身上获得的平均收入仅仅为8元。在用户增长不足的情况下，如何对
存量用户进行精细化运营，提高单个用户的消费额，成为聚好好公司不得不研究的新
课题。
聚好好公司正在进行艰苦的战略转型。具体做法如下：
( 1) 惩罚假冒伪劣商品，保障消费者权益。聚好好公司在2017年启动黑名单机制，严
厉惩罚了一批售假商家，同时设立价值为1. 5亿元的消费者保障基金，帮助消费者处理售后
纠纷并维权索赔。聚好好公司用行动发出了注重产品质量的信号，使消费者有了安全感。
( 2) 将羽翼伸展到公益事业—扶贫。聚好好公司利用自身贴近底层的优势投入扶
贫工作中。2018年1月，聚好好公司发布了《聚好好公司扶贫助农年报》, 而后发布了
“ 一起拼农货” 的公益计划，该计划旨在帮助贫困地区农民走出困境，聚好好公司也因此


===== Page 539/561 =====
公司战略与风险管理
532( 中
树立起勇担社会责任的形象。
( 3) 适应消费升级需求，发展知名品牌商品。2018年9月，聚好好公司将“ 名品折
扣” 升级为“ 品牌馆” , 引人500多个知名品牌。聚好好公司的品牌馆既有厂商的旗舰店
人驻，也有众多专卖店进人。品牌馆的上线，也被认为是聚好好公司品牌化的第一步。
( 4) 进一步扶持代工厂。聚好好公司在2018年12月推出了扶持代工厂的新品牌计
划，预计扶持1. 000家工厂品牌，首期试点20家，涵盖多个行业。这一计划被认为是聚
好好公司战略理念从“ 低价” 向“ 低价+品质” 转型最重要的举措之一。
案例分析；
( 1) 简要说明聚好好公司所采用的基本竞争战略的类型，从市场情况和资源能力两
个方面简要分析聚好好公司实施这一竞争战略的条件及风险。
聚好好所采用的基本竞争战略的类型属于成本领先战略( 或集中成本领先战略) 。
“ 聚好好公司把目标人群定位于其他电商尚未顾及的三、四线城市和农村市场中对价格敏
感而不太关注品牌的人群，以低价吸引用户” 。
聚好好实施这一竞争战略的条件：
市场情况；
①产品具有较高的价格弹性，市场中存在大量的价格敏感用户。“ 聚好好公司把目标
人群定位于其他电商尚未颜及的三、四线城市和农村市场中对价格敏感而不太关注品牌
的人群⋯ ⋯ 图内低端城市人口和农村人口的需求空间巨大” 。
②购买者不太关注品牌。“ 聚好好公司把目标人群定位于其他电商尚未颜及的三、四
线城市和农村市场中对价格敏感而不太关注品牌的人群，以低价吸引. 用户⋯ ⋯ · 图内低端
域市人口和农村人口的需求空间巨大” 。
③价格竞争是市场竞争的主要手段。“ 聚好好公司运用拼单低价策略开发出大量新的
顾客群体与尚未实现的市场需求” 。
资源和能力：
①在规模经济显著的产业中实现规模经济。“ 聚好好公司运用拼单低价策略开发出大
童新的顾客群体与尚未实现的市场需求，也因此形成规模经济优势” ; “ 规模经济的诱惑
使商家以微利经营，主动压缩毛利以获得更多订单” ; “ 借助微信强化社交关系，以此刺
激社交图内的消费需求，将个人随机的消费欲望转变成群体性的有计划的消费行为，发
掘了‘ 人多力量大’ 的优势，增强与商家讨价还价的能力” 。
②降低各种要素成本。“ 聚好好公司与其他电商一样，通过利用压缩流通渠道来降低
商品价格” ; “ 聚好好公司不收取任何佣金和扣点⋯ ⋯ 在聚好好平台的店铺缴纳的保证金
比其他电商平台要少很多( 退店后迭还保证金) 。这也是众多商家和低端供应链选择聚好
好公司及其商品价格低廉的重要原因” ; “ 对商家而言，这种运营模式臧少了营销的费用，
做到了‘ 零推广、零广告’ ” 。
③提高生产率。“ ‘ 聚工厂’ . 解决了以往订单少、不稳定、生产效率低的问题” 。
④提高生产能力利用程度。“ 这种模式有利于光洁造纸工厂简化造纸流程，专注特定
款式；使原料和机器的使用效率达到最高” 。
⑤选择适宜的交易组织形式。“ ‘ 聚工厂’ 是由聚好好公司牵头，为其线上的爆款产


===== Page 540/561 =====
附录 综合案例及参考分析 533
品提供全套代工服务的工厂"。
采取成本领先战略的风险：
①产业的新加入者或追随者通过模仿或者以更高技术水平设施的授资能力，达到同
样的甚至更低的产品成本。“ 竞争对手的反击与进攻，独占用户的流失显著。聚好好公司
的飞速增长对电商领域的领先者带来威胁，近年来，其他电商相继推出针对聚好好公司
的‘ 反击’ 举措” 。
②市场需求从注重价格转向注重产品的品牌形象，使得企业原有的优势变为劣势。
“ 高投诉量一直是聚好好公司最严重的问题，投诉项以产品质量为主⋯ ⋯ 极大地影响了用
户的消费体验。此问题若不尽早解决，聚好好公司就不可能进罩一、二线城市，难以满
足国内消费升级的市场需求，就连稳住现有流量也会成为问题” 。
( 2) 依据蓝海战略重建市场边界的基本法则( 开辟蓝海战略的路径) , 简要分析聚好
好公司在竞争激烈的电商领城开创新的生存发展空间的路径。
①重新界定产业的买方群体。“ 聚好好公司把目标人群定位于其他电商尚未顾及的
三、四线城市和农村市场中对价格敏感而不太关注品牌的人群，以低价吸引用户。据有
关数据统计，聚好好公司约14??用户在此前没有在互联网上做过任何交易，是其他电
商没有渗透的顾客群⋯ ⋯ · 聚好好公司运用拼单低价策略开发出大量新的顾客群体与尚未
实现的市场需求” 。
②放眼互补性产品或服务。“ 采用新颖的电商模式，将社交平台和电商服务有机结
合。聚好好公司‘ 社交+电商’ 模式的关键点在于借助微信强化社交关系，以此刺激社
交围内的消费需求，将个人随机的消费欲望转变成群体性的、有计划的消费行为” 。
( 3) 运用企业资源能力的价值链分析，简要分析“ 聚工厂” 模式如何构筑聚好好公
司的竞争优势。
①确认那些支持企业竞争优势的关键性活动。“ 光洁造纸工厂是整个产业链的上游，
负责加工原浆、切割纸巾，为光美、洁净等中小企业提供大量特定种类的多样化的纸中。
工业国区的下游设有光美、洁净等企业的加工车间，负责将裁切好的纸巾塑封、打包和
批量发货。这种模式有利于光洁造纸工厂简化造纸流程，专注特定款式，使原料和机器
的使用效率达到最高( 工厂与中小品牌合作方各自突出自身具有竞争优势的活动) ” 。
②明确价值链内各种活动之间的联系。“ ‘ 聚工厂’ 是由聚好好公司牵头，为其线上
的爆款产品提供全套代工服务的工厂⋯ ⋯ 聚好好公司通过建设和发展‘ 聚工厂’ , 实现一
站式生产，既能保证产能，也能更好地对产品进行质量管理( 选择价值链内各种活动之
间最好的联系方式) 。”
③明确价值系统内各项价值活动之间的联系。“ 光洁造纸园区中工厂配件齐全，规模
较大。整个园区占地面积为160万平方米，拥有物流、电商园等配套产业( 选择价值系
统内各种活动之间最好的联系方式) ” 。
( 4) 简要分析伴随着聚好好公司的飞速增长，其所面临的市场风险。
①产品或服务的价格及供需变化带来的风险。“ 流量见顶，发展空间受限。聚好好公
司从社交平台攫取流量红利，获得快速的用户增长，但是当到达一定的用户基数后，其
发展遇到‘ 瓶颈’ , 增速跟不上，奇迹难以为继” ; “ 此问题若不尽早解决，聚好好公司就


===== Page 541/561 =====
公司战略与风险管理
534非
不可能进军一、二线城市，难以满足国内消费升级的市场需求” 。:
②主要客户、主要供应商的信用风险。“ 用户投诉率居高不下” ; “ 产品质量差、假冒
伪劣多” 。
③潜在进入者、竞争者、与替代品的竞争带来的风险。“ 竞争对手的反击与进攻，独
占用户的流失显著” 。
( 5) 依据“ 企业利益与社会效益” 相关理论，简要分析聚好好公司战略转型中所承
担的社会责性。
①保证企业利益相关者的基本利益要求。“ 惩罚假冒伪劣商品，保障消费者权益。: 聚
好好公司在2017年启动‘ 黑名单’ 机制，严厉惩罚了一批售假商家。同时设立价值为
1. 5亿元的消费者保障基金，帮助消费者处理售后纠纷并维权索赔。聚好好公司用行动发
出了注重产品质量的信号，使消费者有了安全感” 。
②赞助和支持社会公益事业。“ 将羽翼伸展到公益事业——扶贫。聚好好公司利用自
身贴近底层的优势投入扶贫工作中。2018年1月，聚好好公司发布了《聚好好公司扶贫
助农年报》, 而后发布了‘ 一起拼农货的公益计划，该计划旨在帮助贫困地区农民走出
困境，聚好好公司也因此树立起勇担社会责任的形象” 。
( 6) 从市场营销组合角度，简要分析聚好好公司所体现的竞争优势。
①产品策略。“ 以‘ 聚好货’ 为基础的‘ 聚好好’ 诞生了。它将以往的水果产品销
售扩展到全面的产品种类，并深入贯彻‘ 聚好货’ 的拼单模式。强大的社交属性使得聚
好好公司在电商领域披荆斩棘，仅用一年时间就获得平台成交金额10亿元的成就” 。
②促销策略。“ 多种营销手段争夺市场⋯ 正是这些游戏化的设计，促使聚好好在短短
三年时间内收割了微信的社交流量红利” ; “ 聚好好公司‘ 社交+电商’ 模式的关键点在子
借助微信强化杜交关系，以此刺激社交图内的消费需求，将个人随机的消费欲望转变成群体
性的有计划的消费行为，发掘了‘ 人多力量大’ 的优势，增强与商家讨价还价的能力。对
商家而言，这种运营模式减少了营销的费用，做到了‘ 零推广、零广告’ ” 。
③分销策略。“ 压缩流通渠道、压缩毛利争抢用户⋯ ⋯ · 好好公司与其他电商一样，
通过利用压缩流通渠道来降低商品价格⋯ ⋯ 聚好好公司还遵过压缩毛利手段争抢用户” ;
“ 采用新颖的电商模式，将社交平台和电商服务有机结合” 。
④价格策略。“ 运用低价策略，深入开发低端市场需求。聚好好公司把目标人群定位
于其他电商尚未顾及的三、四线城市和农村市场中对价格敏感而不太关注品牌的人群，
以低价吸引用户” 。
【综合案例7]
20世纪80年代初；在乡镇企业做水表玻璃的李耀国先生，通过一次偶然的机会了解
到国内汽车玻璃全部依赖进口，价高难买，一个创业者和企业家的责任感油然而生。
1987年光祖有限公司( 以下简称光祖公司) 正式成立。
30多年来，光祖公司以“ 为C国人做一片属于自己的玻璃” 为便命，围绕着人品、
产品、品质、品位“ 四品一体” 的经营理念，专注汽车玻璃、专注客户价值、专注质量
经营，致力于将C国人的这片玻璃做到极致。


===== Page 542/561 =====
附录 综合案例及参考分析 535
随着国内汽车产业的迅猛增长，光祖玻璃逐渐被全球知名品牌汽车企业认同，光祖公司
产品需求日益增大。公司在国内十几个地区建立了现代化的生产基地。之后，作为全球化程
度很高的产业——汽车制造的零部件供应商，光祖玻璃开启了进军国际市场的航程。
1991年9月，光祖公司开始向北美J 国T公司出口汽车玻璃，将其业务拓展至北美
的汽车配件市场。
1994年底，光祖公司在北美U国成立了L玻璃工业有限公司，主营光祖汽车玻璃在
北美的销售业务。
2001年，世界玻璃巨头U国P公司对C国维修用汽车前挡风玻璃发起倾销诉讼，U
国商务部展开对C国维修用汽车前挡风玻璃的反倾销调查。同年3月，光祖公司作为20
多家被调查企业中的唯一上市公司，收到U国国际贸易委员会的反倾销调查问卷。如果
被判定倾销，企业需要缴纳高额的罚款，这会让一个正常经营的企业陷人困境。光祖公
司认为公司并没有接受国家的补贴，更没有低价倾销，聘请U国律师，提供国际会计师
事务所出具的财务报表，积极应诉。2004年10月，光祖公司取得历时三年多的反倾销案
胜诉，成为C国汽车玻璃销售企业中唯一出口U国无须缴纳反倾销税的企业。
通过这一事件，李耀国意识到，作为一个新兴市场国家实力相对弱小的企业，急于扩大
市场份额会让发达国家实力强大的企业产生危机感，从而会遭遇发达国家企业致命的挤压。
因此，光祖公司要想在世界汽车产业市场寻求一席之地，必须学会当好“ 配角” 。光祖公司
不做大而全的公司，而是专注于汽车玻璃的高科技产品，当好汽车集团的“ 配角” 。光祖公
司在应诉的过程中，运用公关与市场策略，与发起倾销诉讼的世界玻璃巨头U国P公司化
敌为友，后来双方还建立了契约式战略联盟关系，互补对方在欧美和亚洲市场的不足。
2008年全球金融危机之后，光祖公司如快了国际化经营“ 走出去” 的步伐。
2008年的金融危机给汽车玻璃行业格局带来巨大的变化，国际同行因为原有的大批
量生产模式与个性化、小批量的消费需求相悖，导致成本高涨。同时，汽车玻璃业务只
是汽车制造集团多元业务的一块，因而被边缘化。由于光祖公司始终专注于做汽车玻璃，
打造了核心竞争力，逐步赢得更多汽车厂商的信赖。
2011年6月，应发达国家D国Z汽车公司等合作伙伴之邀，光祖公司挺进R国，在
该国投资2亿美元设厂，设计产能为年供应300万套汽车安全玻璃。2013年9月，项目
一期100万套汽车玻璃顺利投产，使光祖公司成为R国汽车市场主要玻璃供应商。
2014年，光祖公司又启动U国项目，总投资6亿美元，这是C国汽车零部件企业在
U国最大的投资项目。该工厂建成后将形成450万套汽车玻璃+400万片汽车配件的生产
能力，成为全球最大的汽车玻璃单体厂房。项目一期已于2015年底投产，国际品牌整车
客户的订单络绎不绝。
2016年，光祖公司在继续完成U国项目二期建设、建立研发中心的同时，又在D国建
立玻璃包边工厂。届时，光祖公司在全球已拥有四大设计中心，并以此为依托构建全球制造
基地，光祖公司将实现全球客户需求与供应的即时对接、互联互通，进一步做大做强。
稳扎稳打的全球化布局，支撑光祖公司获得在全球的资源优势和规模经济优势，进
而攀登上更高的起点。过去，海外市场收人占比不到一成，如今已有1/3的收人来自海外
市场。


===== Page 543/561 =====
公司战略与风险管理
536作
: 长期以来，全球汽车玻璃市场被国外三大汽车玻璃制造商高度垄断。三家巨头连同其在
世界各地的合资公司，共同占据了全球60??右的市场份额。对比世界先进水平，C国玻璃
产业在快速发展的过程中，长期积累的矛盾和问题日益凸显，产品结构不尽合理、低端产品
产能过剩，高端市场的汽车玻璃技术严重短缺。更为严峻的是，国外跨国公司在汽车玻璃的
新材料及应用技术上不断推陈出新，如此现状下要想直接购买技术或是仿造产品绝非易事。
光祖公司认识到，在全球汽车玻璃市场激烈的竞争中，C国企业要想寻求新的发展，
必须大力推行“ 高附加值功能化汽车玻璃的智能工厂” 建设，研发汽车玻璃新材料、新
产品，突破材料、工艺、装备、检测试验等关键技术，带动上游材料、软件集成、装备
各产业链技术升级。就整车而言，除提升安全性和舒适性之外，还对汽车玻璃节能环保、
智能驾驶、功能集成方面提出了更高的要求。
近几年，光祖公司联合高校和科研单位，成立“ 产学研用一体化” 四方创新联合体，
建立长效合作机制，共同策划和实施光祖公司智能制造新模式。光祖公司技术创新硕果
累累。光祖镀膜前挡玻璃技术打破了国际巨头的垄断。机械加工设备实现自主研发生产，
且基本达到国际先进装备水平。这些设备填补了一系列国内空白，解决了批量、成本、
光学等矛盾，使光祖公司实现汽车玻璃规模化生产及出口业务的快速增长，成为U国知
名汽车品牌的全球优秀供应商。
在工业4. 0方兴未艾之际，光祖公司敏锐地把握机遇，乘势而上，从“ 制造” 迈向“ 智
造” 。通过自动化和信息化不断融合，搭建数字化的链接通道，打通市场调研、研发、生产、
管控、供给、销售等各个环节，实现定制化产品以销定产、自动化制造、智能化运营。
如今，光祖公司结合信息技术和自动化的生产工厂，已经走在全球同行业前列。“ 多品
种、小批量” 的柔性生产方式，不仅有效保证了品质和效率，而且降低了生产成本。高度
柔性的生产方式可以在同一条生产线上实现数十种不同汽车玻璃的生产，普通复杂度的玻璃
品类切换通常只需1小时，一个车间一年可以生产上万种不同的汽车玻璃，从下订单开始，
客户定购2000片汽车玻璃最快仅需1天时间即可完成。不仅如此，生产线上的每一件产品
的每一道加工工序都被电脑记录信息，在生产流程中形成了完整的可追溯体系。
在提升制造柔性化、智能化和高效率的同时，光祖公司还在力求让自己遍布全球各
地的工厂更加紧密地联网，与客户和供应商无缝的信息化对接也在积极推进。以往光祖
公司可能仅仅为客户提供一片片的汽车玻璃，而现在提供的是包括各种安装配件的汽车
玻璃总成，甚至安装服务都由光祖公司负责。光祖公司的汽车玻璃制造与上下游产业链
正在形成“ 你中有我、我中有你” 的新格局。
案例分析：
( 1) 简要分析光祖公司40年来所选择的发展战略的主要类型及其适用条件。
第一，密集型战略。
①市场渗透——现有产品和现有市场。“ 坚守阵地” , 这种战略强调发展单一产品，
试图违过更强的营销手段来获得更大的市场占有率。
对于光祖公司而言，实施这一战略的主要条件是：
A. 当整个市场正在增长时，那些想要增加市场份额的企业能够以较快的迷度达到目
标。“ 随着国内汽车产业的迅猛增长，光祖玻璃逐渐被全球知名品牌汽车企业认同，光祖


===== Page 544/561 =====
附录 综合案例及参考分析  537
公司产品需求日益增大” 。
B. 当市场渗透战略对应的风险较低，且需要的投资较少的时候，市场渗透战略也会
比较适用。“ 作为一个新兴市场国家实力相对弱小的企业，急于扩大市场份额会让发达国
家实力强大的企业产生危机感，因而会遗遇发达国家企业致命的挤压。因此，光祖想在
世界汽车产业市场寻求一席之地，必须学会当好‘ 配角’ 。光祖不会去做大而全的公司，
而是会专注于汽车玻璃的高科技产品，当好汽车集团的‘ 配角’ ” 。
C. 企业拥有强大的市场地位，并且能够利用经验和能力来获得强有力的独特竞争优
势，其实施市场渗透战略是比较容易的。“ 由于光祖公司始终专注于做汽车玻璃，打造了
核心竞争力，逐步赢得更多汽车厂商的信赖” 。
②市场开发——现有产品和新市场。市场开发战略是指将现有产品或服务打入新市
场的战略。
对于光祖公司而言，实施这一战略的主要条件是：
企业的主业属于正在迅速全球化的产业。“ 作为全球化程度很高的产业——汽车制造
的零部件供应商，光祖玻璃开启了进军国际市场的航程” 。
③产品开发——新产品和现有市场。这种战略是在原有市场上，通过技术改进与开
发研制新产品。
对于光祖公司而言，实施这一战略的主要条件是：
A. 企业产品具有较高的市场信参度和顾客满意度。“ 成为福特、遵用、克菜斯勒、
卡特彼勒等美国品牌的全球优秀供应商” 。
B. 企业所在产业属于适宜创新的高速发展的高新技术产业。“ 国外跨国公司在汽车
玻璃的新材料及应用技术上不断推陈出新。如此现状下要想直接购买技术，或是仿造产
品绝非现实” 。
C. 企业所在产业正处于高速增长阶段。“ C国玻璃产业快速发展的过程中” 。
D. 企业具有较强的研究与开发能力。“ 光祖公司在全球已拥有四大设计中心。以此为
依托构建全球制造基地” ; “ 近几年，光祖公司联合高校和科研单位，成立‘ 产学研用一体
化’ 四方创新联合体，建立长效合作机制，共同策划和实施光祖公司智能制造新模式” 。
第二，一体化战略。
①纵向一体化战略。纵向一体化战略是指企业沿着产品或业务链向前或向后，延伸
和扩展企业现有业务的战略。
对于光祖公司而言，实施这一战略的主要条件是：
A. 企业所在产业的增长潜力较大。“ C国玻璃产业快速发展的过程中” 。
B. 企业具备前向一体化与后向一体化所需的资金、人力资源等。“ 光祖公司结合信
息技术和自动化的生产工厂，已经走在全球同行业前列⋯ ⋯ 在提升制造柔性化、智能化
和高效率的同时，光祖还在力求让自己遍布全球各地的工厂更加紧密地联网，与客户和
供应商无缝的信息化对接也在积极推进” 。
②横向一体化战略。横向一体化战略是指企业向产业价值链相同阶段方向扩张的战
略。“ 公司在国内十几个地区建立了现代化的生产基地。之后，作为全球化程度很高的产
业——汽车制造的零部件供应商，光祖玻璃开启了进军国际市场的航程” 。


===== Page 545/561 =====
公司战略与风险管理
538 浪
对于光祖公司而言，实施这一战略的主要条件是：
A. 企业所在产业竞争较为激烈。“ 全球汽车玻璃市场激烈的竞争” 。
B.  企业所在产业的规模经济较为显著。“ 支撑光祖获得在全球的规模经济优势” 。
C. 企业所在产业的增长潜力较大。“ C国玻璃产业快速发展的过程中” 。
D. 企业具备横向一体化所需的资源能力。“ 2008年的金融危机给汽车玻璃行业格局带
来巨大的变化，国际同行因为原有的大批量生产模式和个性化、小批量的消费需求相悖，导
致成本高涨。而且，汽车玻璃业务只是其集团多元业务的一块，因而渐渐被边缘化。由于光
祖公司始终专注于做汽；车玻璃，打造了核心竞争力，逐步赢得更多汽车厂商的信赖” 。
( 2) 简要说明光祖公司国际化经营所采用的主要方式。
第一，出口贸易。“ 1991年9月，光祖公司开始向北美J 国T公司出口汽车玻璃，将
其业务拓展至北美的汽车配件市场。1994年底，光祖公司在北美U国成立了L玻璃工业
有限公司，主营光祖汽车玻璃在北美的销售业务” 。
第二，对外直接投资。“ 2011年6月⋯ ⋯ · 光祖公司挺进R国，在该国投资2亿美元设
厂，设计产能为年供应300. 万套汽车安全玻璃。2014年，光祖公司又启动U国项目；总投
资6亿美元，这是C 国汽车零部件企业在U国最大的投资项目。该工厂建成后将形成450
万套汽车玻璃+400万片汽车配件的生产能力，成为全球最大的汽车玻璃单体厂房。⋯ ⋯
2016年，光祖公司在继续完成U国项目二期建设、建立研发中心的同时，又在D国建立
玻璃包边工厂。届时，光祖公司在全球已拥有四大设计中心” 。
第三，非股权方式( 战略联盟) 。“ 与发起倾销诉讼的世界玻璃巨头U国P公司化敌
为友；后来双方还建立了契约式战略联盟关系；互补对方在欧美和亚洲市场的不足” ;
“ 应发达国家D国Z汽车公司等合作伙伴之邀，光祖公司挺进R国” 。
( 3) 简要分析光祖公司研发的类型与定位。
光祖公司研发的类型包括两种类型：
①产品研究———新产品开炭。“ 光祖镀膜前挡玻璃技术打破了国际巨头的垄断。机械
加工设备实现自主研发生产，且基本达到国际先进装备水平” 。
②流程研究。“ 光祖公司敏锐地把握机遇，乘势而上，从‘ 制造’ 迈向‘ 智造’ 。通
过自动化和信息化不断融合，搭建数字化的链接通道，打通研发、生产、管控、销售等
各个环节，实现定制化产品、自动化制造、智能化运营” 。
光祖公司研发的定位：
①成为成功产品的创新模仿者。“ 光祖镀膜前挡玻璃技术打破了国际巨头的垄断。机
械加工设备实现自主研发生产，且基本达到国际先进装备水平。这些设备填补了一系列
国内空白”
②成为向市场推出新技术产品的企业。“ 光祖公司结合信息枝术和自动化的生产工
厂，已经走在全球同行业前列” 。
( 4) 运用价值链分析方法，简要分析光祖公司是如何构筑其竞争优势的。
第一，确认那些支持企业竞争优势的关键性活动。价值链的每项活动对企业竞争优势的
影响是不同的，在关键活动的基础上建立和强化这种优势很可能使企业获得成功。“ 改变C
国制造的形象，必须从提高质量入手” ; “ 在全球汽车玻璃市场激烈的竞争中，C国企业要想


===== Page 546/561 =====
附录 综合案例及参考分析 非539
寻求新的发展，必须大力推行‘ 提升高附加值功能化汽车玻璃的智能工厂’ 建设，研发汽
车玻璃新材料、新产品，突破材料、工艺、装备、检测试验等关键技术，带动上游材料、软
件集成、装备各产业链技术升级。就整车而言，除提升安全性和舒适性之外，还对汽车玻璃
节能环保、智能驾驶、功能集成方面提出更高要求” 。说明光祖公司在初创时期和近几年，
都分别抓住了支持企业竞争优势的关键性活动——生产经营( 质量管理) 和研究开发。
第二，明确价值链内各种活动之间的联系。选择或构筑价值链中各种活动最佳的联
系方式对于提高价值创造和战略能力是十分重要的。“ 光祖公司⋯ ⋯ 通过自动化和信息化
不断融合，搭建教字化的链接通道，打通市场调研、研发、生产、管控、供给、销售等
各个环节，实现定制化产品以销定产、自动化制造、智能化运营” ; “ ‘ 多品种、小批量’
的柔性生产方式，不仅有效保证了品质和效率，而且降低了生产成本” 。光祖公司从“ 制
造” 迈向“ 智造” 的这一进程，体现了选择和构筑价值链中各种活动最佳的联系方式。
第三，明确价值系统内各项价值活动之间的联系。价值活动的联系不仅存在子企业
价值链内部，而且存在于企业与企业的价值链之间。“ 在提升制造柔性化、智能化和高效
率的同时，光祖还在力求让自己遍布全球各地的工厂更加紧密地联网，与客户和供应商
无缝的信息化对接也在积极推进。以往光祖可能仅仗为客户提供一片片的汽车玻璃，而
现在提供的是包括各种安装配件的汽车玻璃总成，甚至安装服务都已经由光祖负贲。光
祖的汽车玻璃制造与上下游产业链正在形成‘ 你中有我、我中有你’ 的新格局” 。反映出
光祖公司不断优化价值系统内各项价值活动之间的联系方式。
( 5) 依据“ 新兴市场的企业战略” 相关理论，简要分析光祖公司在与发达国家跨国
公司竞争中所采用的几种主要战略。
第一，“ 躲闪者” 战略；避开跨国公司的冲击。对于光祖集团而言，实施这一战略的
主要做法是：
①根据自身的本土优势专注于细分市场，将业务重心转向价值链中的某些环节；
②生产与跨国公司产品互补的产品。“ 通过这一事件，李耀国意识到，作为一个新兴
市场国家实力相对弱小的企业，急于扩大市场份额会让发达国家实力强大的企业产生危
机感，因而会透遇发达围家企业致命的挤压。因此，光祖想在世界汽车产业市场寻求一
席之地，必须学会当好‘ 配角’ 。光祖不做大而全的公司，而是专注于汽车玻璃的高科技
产品，当好汽车集团的‘ 配角’ ” 。
第二，“ 扩张者” 战略：向海外延伸本土优势。“ 随着国内汽车产业的迅猛增长，光
祖玻璃逐渐被全球知名品牌汽车企业认同，光祖公司产品需求日益增大。公司在国内十
几个地区建立了现代化的生产基地。之后，作为全球化程度很高的产业——汽车制造的
零部件供应商，光祖玻璃开启了进军国际市场的航程” 。
第三，“ 抗衡者” 战略：在全球范围内对抗。新兴市场的企业也可以羽翼渐丰，最后
成长为跨国公司。对于光祖公司而言，实施这一战略的主要做法是：
①不要拘泥于成本上的竞争，而应该比照行业中的领先公司来衡量自己的实力。“ 对
比世界先进水平，C国玻璃产业在快速发展的过程中，长期积累的矛盾和问题也日益凸
显，产品结构不尽合理、低端产品产能过剩，同时高端市场的汽车玻璃技术严重短缺，
供远低于求。更为严峻的是，围外跨围公司在汽车玻璃的新材料及应用技术上不断推


===== Page 547/561 =====
公司战略与风险管理
540
陈出新。⋯ ⋯ 光祖公司认识到，在全球汽车玻璃市场激烈的竞争中，C: 国企业要想导求
新的发展，必须大力推行‘ 提升高附加值功能化汽车玻璃的智能工厂’ . 建设，研发汽车
玻璃新材料、新产品，突破材料、( 工艺、装备、检测试验等关键技术；带动上游材料、
软件集成、装备各产业链技术升级。就整车而言；除提升安全性和舒造性之外，对汽车
玻璃节能环保、智能驾驶、功能集成方面提出更高要求” 。
②找到一个定位明确又易于防守的市场。“ 光祖想在世界汽车产业市场寻求一席之地，
必须学会当好‘ 配角’ 。光祖不做大而全的公司，而是专注于汽车玻璃的高科技产品，当好
汽车集团的‘ 配角” ” ; “ 汽车玻璃业务只是其集团多元业务的一块，因而被边缘化。由于光
祖公司始终专注于做汽车玻璃，打造了核心竞争力，逐步赢得更多汽车厂商的信赖” 。
③在一个全球化的产业中找到一个合适的突破口。“ 国际同行因为原有的大批量生产
模式和个性化、小批量的消费需求相悖，导致成本高涨” ; . “ 在工业4. 0方兴未艾之际，
光祖公司敏锐地把握机遇，乘势而上，从‘ 制造' 迈向‘ 智造。通过自动化和信息化不
断融合，搭建数字化的链接通道，打遵研发、生产、管控、供给、销售等各个环节，实
现定制化产品以销定产、自动化制造、智能化运营” ; “ 如今，光祖公司结合信息技术和
自动化的生产工厂，已经走在全球同行业前列。‘ 多品种、小批量’ 的柔性生产方式，不
仅有效保证了品质和效率，而且降低了生产成本” 。
④学习从发达国家获取资源，以克服自身技能不足和资本的匮乏。“ 届时，光祖在全
. 球已拥有福建、上海、美国、德国四大设计中心，并以此为依托构建全球制造基地，光
祖将实现全球客户需求与供应的即时对接、互联至通，进一步做大做强。稳扎稳打的全
球化布局，支撑光祖获得在全球的优势资源和规模经济优势，进而攀暨上更高的起点” 。
【综合案例8}
2010年4月，由6名工程师、2名设计师组成的联合团队创建的睿祥科技公司( 以下
简称睿祥公司) 正式成立。睿样公司成立之初，时任CEO的霍兵与他的合伙人们就有一
个想法：要做一款设计好、品质好而价格又便宜的智能手机。
2010年的手机市场还是国际品牌的天下，功能机仍是主体，智能手机的价格至少也
要在3 000~4000元。虽然也有一些国产品牌手机，但大多是低质低价的“ 山寨机” 。
为了开发物美价廉的智能手机，睿祥公司一是运用互联网工具，让用户参与手机硬件的
设计和研发，通过用户的反馈意见，了解消费者的最新需求，而此前其他公司的研发模式都
是封闭式的，动辄一两年，开发者以为做到了最好，但其实未必是用户喜欢的，而且一两年
时间过去后，市场很可能已经变化。二是睿祥公司坚持做顶级配置，真材实料，高性能，重
体验，强调超用户预期的最强性价比。三是以品牌和口碑积累粉丝，靠口口相传，节省大量
广告费用。四是开创了官网直销预订购买的发售方式，不必通过中间商，产品就可以直接送
到消费者的手上，省去了实体店铺的各种费用和中间的渠道费用。
2011年8月16日，睿祥公司发布了第一款睿祥手机，这款号称顶级配置的手机定价
只有1999元，几乎是同配置手机价格的一半。睿祥手机2012年实现销售量719万部。
2014年第二季度，睿祥手机成为国内智能手机市场的第一名，睿祥公司在全球也成为第
三大手机厂商。


===== Page 548/561 =====
附录 综合案例及参考分析(541
短短五年时间，睿祥公司的估值增长180倍；高达460亿美元，容祥公司成为国内乃
至全球成长最迅猛的企业，一度是全球估值最高的初创企业。霍兵总结睿样公司成功的
秘诀是“ 用互联网思维做消费电子，这是睿祥公司在过去五年取得成绩的理论基础” 。在
霍兵看来，“ 互联网思维” 体现在两个关键点上：一是用户体验，利用互联网接近用户，
了解他们的感受和需求；二是效率，利用互联网技术提高企业的运行效率，使优质的产
品能够以高性价比的形式出现，这样才能做到“ 感动人心、价格厚道” 。
容祥公司的成功模式成为各行各业观摩学习的范本，大量企业开始对标睿祥，声称
要用“ 睿祥模式” 颠覆自己所在的行业，“ 做× × 行业的睿祥” , 成为众多企业的口号。
然而，在2015年，迅猛增长的睿祥公司遇到了前所未有的危机。一方面，销量越来越
大就意味着要与数百个供应商建立良好高效的合作协同关系，不能有丝毫闪失，而睿祥公司
的供货不足、发货缓慢被指为“ 饥饿营销” , 开始颇受质疑；另一方面，竞争对手也越来越
多、越来越强大，H公司推出的互联网手机品牌R手机成为睿祥手机强劲的对手，0公司和
V公司也借助强大的线下渠道开始崛起。芯片供应商G公司的“ 一脚急刹车” 成为导火索。
在经历了五年的超高速增长后，2015年下半年，睿祥公司停止了飞速前进的脚步。由于市
场日趋饱和，整个智能手机行业的增速在下滑，虽然睿祥手机2015年7000万部的销量依然
是国内出货量最高的手机厂商，但霍兵在年初喊出的8000万部销量的目标没能实现。
睿祥公司的下滑并没有就此止住。2016年，睿样公司首次跌出全球出货量前五，在
国内市场，睿样手机也从第一跌到了第五，季度出货量跌幅一度超过40全年出货量
暴跌36??这一年，以线下渠道为主的0公司和V公司成为手机行业的新星，其手机出
货量不仅增幅超过100而且双双超过睿祥进人全球前五、国内前三。
因为增速放缓，一直被顶礼膜拜的睿祥模式在这一年开始遭遇前所未有的质疑。睿
祥公司自己似乎也乱了节奏，在渠道、品牌和产品等方面都出现了不少问题。
睿祥公司认识到过于迅猛的发展背后还有很多基础没有夯实，亟待主动减速、积极
补课。2016年，睿祥公司内部开始进行架构和模式多维调整。
( 1) 霍兵亲自负责睿祥手机供应链管理，前供应链负责人转任首席科学家，负责手
机前沿技术研究。这意味着睿祥公司从组织架构上加大了对供应链的管理力度。
( 2) 开启“ 新零售” 战略。所谓新零售就是指通过线上线下互动融合的运营方式，
将电商的经验和优势发挥到实体零售中，让消费者既能享用线下看得见摸得着的良好体
验，又能获取与电商一样的低价格。截至2018年3月10日，全国范围内已经有330个实
体店“ 容祥之家” , 覆盖186座城市。
( 3) 早年一直坚持口碑营销从未请过代言人的睿祥公司在2016年开始改变策略，先
后请来几位明星作为代言人，赢得了不少新老用户。
2017年睿祥公司开始重新恢复了高速增长。2017年第二季度，睿样手机的出货量环比
增长70达2316万部，创造了睿祥手机季度出货量的新纪录。2017年第四季度，在其他
全球前五名的智能手机厂商出货量全部负增长的情况下，睿祥手机出货量增长了96. 9??
2014年；霍兵开始意识到“ 智能硬件” 和“ 万物互联” 可能是比智能手机更有前途的
发展机遇。于是，睿祥公司开启了睿祥生态链计划，运用其已经积累的大量资金，准备在五
年内投资100家创业公司，在这些公司中复制睿祥模式。


===== Page 549/561 =====
作 公司战略与风险管理
542
睿祥公司抽出20名工程师，让他们从产品的角度看拟投资的创业公司，通过与创业
公司团队的沟通，了解这家公司的未来走向。睿祥生态链团队不仅做投资，而且是一个
孵化器，从D、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购、品牌等堵多方面给
予创业公司全方位的支持。这些创业公司有一大半是睿祥生态链团队从零开始孵化的。
但是，睿祥公司并没有控股任何一家睿祥生态链团队，所有的公司都是独立的。这样有
利于在统一的价值观和目标下，生态链企业各自发挥技术创新优势，同时降低睿祥公司
整体的内部协调整合的成本，规避经营风险。:
睿祥生态链的投资主要围绕以下五大方向：( 1) 手机周边，如手机的耳机、移动电
源、蓝牙音箱；( 2) 智能可穿戴设备，如睿祥手环、智能手表；( 3) 传统白电的智能化，
如净水器、净化器；( 4) 极客酷玩类产品，如平衡车、3D打印机；( 5) 生活方式类；比
如睿祥播线板。
2016年，睿祥生态链宣布启用全新的麦家品牌，除了手机、电视、路由器等继续使
用睿祥品牌，其他容祥生态链的产品都将成为. “ 麦家” 成员。2016年，睿祥生态链企业
的总营业收人超过了150亿元。至2018年5月，睿祥已经投资了90多家生态链企业，涉
足上百个行业。在移动电源、空气净化器、可穿戴设备、平衡车等很多新兴产品领域，
麦家的多个产品已经做到了全球数量第一，睿祥生态链公司也出现多个独角兽( 指那些
估值达到10亿美元以上的初创企业) 。
由于睿祥品牌给人们高性价比的印象已经根深蒂固，不少人认为睿祥生态链企业的
产品无法盈利，但实际上，睿祥生态链企业已经有多家实现盈利。这是因为睿祥公司利
用其规模经济所带来的全球资源优势帮助这些生态链公司提高效率，睿祥公司运用其全
球供应链优势能够让生态链上的小公司瞬间拥有几百亿元的供应链提供的能力。
睿祥公司还建成了全球最大消费类物联网平台，连接超过1亿台智能设备。正是通过
这种独特的战略联盟模式，睿祥投资并带动了更多志同道合的创业者，围绕手机业务构
建起手机配件、智能硬件、生活消费产品三层产品矩阵，睿祥公司也从一家手机公司过
渡到一个涵盖众多消费电子产品、软硬件和内容全覆盖的互联网企业。
2018年7月，睿祥公司成功上市。
案例分析：
( 1) 简要分析睿祥公司从初创时期和上市之前企业宗旨的变化。
公司宗旨旨在阐述公司长期的战略意向，其具体内容主要说明公司目前和未来所要从事
的经营业务范围。睿祥公司初创时期的业务定位是做手机业务，“ 要做一款设计好、品质好
而价格又便宜的智能手机” 。历经八年的发展，到2018年睿祥公司上市之前，其业务定位是
“ 围绕手机业务构建起手机配件、智能硬件、生活消费产品三层产品矩阵，睿祥公司从一家
手机公司过渡到一个涵盖众多消费电子产品、软硬件和内容全覆盖的互联网企业” 。
( 2) 依据“ 战略钟” 理论，简要分析睿祥智能手机与睿祥生态链产品所采用的竞争
战略类型。
依据“ 战略钟” 理论，睿祥智能手机与生态链产品所采用的竞争战略类型是混合战略，
即在为顾客提供更高的认可价值的同时，获得成本优势，亦即差异化与成本领先兼顾的战
略。“ 睿禅坚持做顶级配置，真材实料，高性能，高体验，强调超用户预期的最强性价比” ;
“ 这款号称顶级配置手机定价只有1999元，几乎是同配置手机价格的一半” ; “ 由于客祥品


===== Page 550/561 =====
附录 综合案例及参考分析作 543
牌给人们高性价比的印象已经根深蒂固，不少人认为睿祥生态链企业的产品无法实现盈利，
但实际上，睿祥生态链企业已经有多家实现盈利” ; “ 感动人心、价格厚道” 。
( 3) “ 睿祥的成功模式成为各行各业观摩学习的范本” , 依据核心能力评价理论，简要
分析本案例中向睿祥公司学习的企业进行基准分析的基准类型。
“ 家祥的成功模式成为各行各业观摩学习的范本” , 依据核心能力评价理论，向睿祥公
司学习的企业基准分析的基准类型是过程或活动基准，即以具有类似核心经营的企业为基准
进行比较，但是二者之间的产品和服务不存在直接竞争的关系。这类基准分析的目的在于找
出企业做得最突出的方面。“ 大量企业开始对标睿祥，声称要用睿祥模式颠覆自己所在的行
业，‘ 做× × 行业的睿祥1” , 说明不是同一行业企业，当然也不存在直接竞争关系。
( 4) 简要分析睿祥公司在2015年所面临的市场风险。
睿祥公司在2015年所面临的市场风险主要表现在两个方面；
①能源、原材料、配件等物资供应的充足性、稳定性和价格的变化带来的风险。“ 销
董越来越大就意味着要与数百个供应商建立良好高效的合作协同关系，不能有丝毫闪失。
睿祥的供货不足、发货缓慢被指为‘ 饥饿营销’ , 开始颇受质疑” ; “ 芯片供应商G公司
的一脚急刹车成为导火索” 。
②潜在进入者、竞争者、与替代品的竞争带来的风险。“ 竞争对手也越来越多、越来越
强大，H公司推出的互联网手机品牌R手机成为睿祥手机强劲的对手，0公司和V公司也
借助强大的线下渠道开始崛起” ; “ 以线下渠道为主的0公司和V公司成为手机行业的新星，
其手机出货量不仅增幅超过100而且双欢超过睿祥进入全球前五、国内前三” 。
( 5) . 简要分析睿祥公司2016. 年所采用的收缩战略( 撤退战略) 的主要方式。
睿祥公司2016年所采用的收缩战略( 撤退战略) 的主要方式有：
①紧缩与集中战略中的机制变革，主要做法是调整管理层领导班子。“ 霍兵亲自负责
睿样手机供应链管理，前供应链负责人转任首席科学家，负责手机前沿技术研究。这意
味着睿祥公司从组织架构上加大对供应链的管理力度” 。
②转向战略中的调整营销策略，在价格、广告、渠道等环节推出新的举播。“ 开启
‘ 新零售’ 战略。所谓新零售就是指递过线上线下互动融合的运营方式，将电商的经验和
优势发挥到实体零售中。让消费者既能享用线下看得见摸得着的良好体验，又能装取与
电商一样的低价格。截至2018年3月10日，全国范围内已经有330个实体店‘ 睿祥之
家’ , 覆盖186座城市” ; “ 早年一直坚持口碎营销从未请过代言人的睿祥公司在2016年
开始改变策略，先后请来几位明星作为代言人，赢得了不少新老用户” 。
( 6) 简要分析睿祥生态链所采用的发展战略的类型、途径及动因( 或优点) 。
睿祥生态链所采用的发展战略的类型属于相关多元化( 同心多元化) 。“ 睿祥生态链
的投资主要围绕以下五大方向：①手机周边，如手机的耳机、移动电源、蓝牙音箱；
②智能可穿戴设备，如睿祥手环、智能手表；③传统白电的智能化，如净水器、净化器；
④极客酷玩类产品，如平衡车、3D打印机；⑤生活方式类，比如睿祥插线板” ; “ 围绕手
机业务构建起手机配件、智能硬件、生活消费产品三层产品矩阵” 。
睿祥采用这一战略的优点：
①有利于企业利用原有产业的产品知识、制造能力、营铺渠道、营销技能等优势来
获取融合优势，即两种业务或两个市场同时经营的盈利能力大子各自经营时的盈利能力


===== Page 551/561 =====
公司战略与风险管理
544
之和。“ 睿祥生态链团队从ID、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购、品牌
等诸多方面给予创业公司全方位的支持” ; “ 麦家的多个产品已经做到了全球第一，睿样
生态链公司也已经出现多个独角兽” ; “ 睿祥生态链企业已经有多家实现盈利。这是因为
睿祥利用其规模经济所带来的全球资源优势帮助这些生态链公司提高效率” ; “ 睿祥也从
一家手机公司过渡到一个涵益众多消费电子产品、软硬件和内容全覆盖的互联网企业” 。
②利用未被充分利用的资源。“ 睿祥公司抽出：20名工程师，让他们从产品的角度看
拟投资的创业公司，通过与创业公司团队的沟通；了解这家公司的未来走向” 。
③运用盈余资金。“ 运用睿禅公司已经积累的大量资金” 。
④运用企业在某个产业或某个市场中的形象和声誉来进入另一个产业或市场，而在
另一个产业或市场中要取得成功，企业形象和声誉是至关重要的。“ 客禅生态链团队从
ID、外观⋯ ⋯ 品牌等诸多方面给予创业公司全方位的支持” 。
睿祥生态链所采用的发展战略的途径是战略联盟。“ 睿祥生态链团队不仅傲投资，而
且是一个孵化器⋯ ⋯ 但是，睿祥并没有控股任何一客睿祥生态链公司，所有的公司都是
独立的” ; “ 正是通过这种独特的战略联盟模式，睿祥投资并带动了更多志同道合的创业
者，围绕手机业务构建起手机配件、智能硬件、生活消费产品三层产品矩阵” 。
睿祥采用这种方式的动因：
①促进技术创新。“ 生态链企业各自发挥技术创新优势” ; “ 在很多新兴产品领域，麦
家的多个产品已经做到了全球第一，睿祥生态链公司也已经出现多个独角兽” 。
②避免经营风险。“ 同时⋯ ⋯ 规避经营风险” 。
③实现资源互补。“ 从ID、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购等诸多
方面给予创业公司全方位的支持” ; “ 睿祥利用其规模经济所带来的全球资源优势帮助这
些生态链公司提高效率” 。
④开拓新的市场。“ 睿祥已经投资了90多家生态链企业，涉足上百个行业” 。
⑤降低协调成本。“ 同时降低睿祥整体的内部协调整合的成本” 。
( 7) 简要分析睿样公司的企业能力。
第一，研发能力。“ 睿禅公司首先是运用互联网工具，让用户参与手机硬件的设计与
研发，通过用户的反馈意见，了解消费者的最新需求，而此前其他公司的研发模式都是
封闭式的，动辄一两年，开发者以为做到了最好，但其实未必是用户喜欢的，而且一两
年时间过去后，市场很可能已经变化。其次，睿祥竖持做顶级配置，真材实料，高性能，
高体验，强调超用户预期的最强性价比” ; “ 睿祥生态链团队不仅做投资，而且是一个孵
化器，从ID、外观、结构、硬件、软件、云服务、供应链、采购、品牌等诸多方面给予
创业公司全方位的支持。这些创业公司有一大半是睿祥生态链团队从零开始孵化的” ;
“ 在移动电源、空气净化器、可穿戴设备、平衡车等很多新兴产品领域，麦家的多个产品
已经做到了全球数量第一” 。
第二，生产管理能力。“ 利用互联网技术提高企亚的运行效率，使优质的产品能够以
高性价比的形式出现” ; “ 睿祥公司运用其全球供应链优势能够让生态链上的小公司瞬间
有几百亿元的供应链提供的能力” 。
第三，营销能力。
①产品竞争能力。“ 睿祥手机2012年实现销售量719万部。2014年第二季度，睿祥


===== Page 552/561 =====
附录 综合案例及参考分析卵545|
手机成为国内智能手机市场的第一名，睿祥公司在全球也成为第三大手机厂商” ; “ 2017
年第二季度，睿禅手机的出货量环比增长70达2316万部，创造了睿祥手机季度出货
量的新纪录。2017年第四季度，在其他全球前五名的智能手机厂商出货量全部负增长的
情况下，密样手机出货量增长了96. 9??; “ 在移动电源、空气净化器、可穿戴设备、平
衡车等很多新兴产品领城，麦家的多个产品已经做到了全球数量第一，赛样生态链公司
也出现多个‘ 独角兽' ” 。
②销售活动能力。“ 以品牌和口碑积累粉丝，靠口口相传，节省大量广告赞用。第
四，开创了宫网直销预订购买的发售方式，不必通过中间商，产品就可以直接送到消费
者的手上，省去了实体店铺的各种费用和中间的渠道费用” ; “ 开启‘ 新零售’ 战略。通
过线上线下互动融合的运营方式，将电商的经验和优势发挥到实体零信中” ; “ 早年一直
坚持口碑营销，从未请过代言人的睿祥公司在2016年开始改变策略，先后请来几位明星
作为代言人，赢得了不少新老用户” 。
③市场决策能力。“ 霍兵与他的合伙人们就有一个想法：要做一款设计好、品质好而
价格又使宜的智能手机。2010年的手机市场，还是国际品牌的天下，功能机仍是主体，
智能手机的价格至少也要在3000~4 000元。虽然也有一些国产品牌手机，但大多是低质
低价的山寨机” ; “ 2014年，霍兵开始意识到‘ 智能硬件’ 和‘ 万物互联’ 可能是比智能
手机还要大的发展机遇。于是，睿祥公司开启了睿样生态链计划” 。
第四，财务能力。“ 睿样公司开启了睿祥生态链计划，运用睿祥公司已经积累的大量资
金准备在5年内投资100家创业公司，在这些公司复制客祥模式” ; “ 2018年7月，睿祥公
司成功上市” ; “ 由于睿祥品牌给人们高性价比的印象已经根深蒂固，不少人认为睿祥生态
链企业的产品无法盈利，但实际上，睿祥生态链企业已经有多家实现了盈利” 。
第五，组织管理能力。“ 2016年，睿祥内部开始进行架构和模式多维调整。霍兵亲自
负责密祥手机供应链管理，前供应链负贲人转任首席科学家，负责手机前沿技术研究。
这意味着睿祥公司从组织架构上加大对供应链的管理力度” ; “ 睿祥公司抽出20名工程
师，让他们从产品的角度看拟投资的创业公司，通过与创业公司团队的沟通，了解这家
公司的未来走向” ; “ 睿祥并没有控股任何一家睿祥生态链公司，所有的公司都是独立的。
这样有利子在统一的价值观和目标下，生态链企业各自发挥技术创新优势，同时降低睿
祥整体的内部协调整合的成本，规避经营风险” 。
【综合案例9】
作为PC界“ 领头羊” , 为了充分运用公司在IT行业的研发优势，分散行业发展风
险，寻找新的增长点，思翔集团于2002年创建思翔移动，专门从事手机研发和制造。伴
随中国手机市场的快速发展，思翔移动的手机业务经历了从功能手机——智能手机—一
移动互联网转型的过程。相应地，思翔移动的战略定位和转型经历了三个阶段。
第一阶段：2002~2010年，思翔移动定位为功能手机时代的设备提供商。
思翔移动成立伊始的业务起点很高，着手国内先进的彩屏手机、拍照手机的研发与
制造，取得了不俗的业绩。2006年，思翔手机在国内市场的占有率排名第四，在国产手
机中排名第一。2007年，思翔集团国内PC业务销量和利润大幅增长，而思翔移动的手机
业务出现持续亏损，不断蚕食着集团的整体盈利。思翔集团领导层认为，在短时间内手


===== Page 553/561 =====
公司战路与风险管理
546
机业务难以扭亏为盈，而国内PC机业务正在高速扩张，需要大量的资金投人。因此，
2008年1月；思翔集团以1亿美元的价格将思翔移动的全部股份出售给宏大公司。
: 出售给宏大公司后的思翔移动把产品开发作为战略重点，并将研发部门分成两部分，一
部分自主研发手机，另一部分以ODM( Ori gi nal  Desi gn Manufacturer, 指品牌企业看中生产
企业设计制造的某一产品，生产企业按品牌企业的要求生产该产品) 方式与国外手机品牌
企业合作研发。通过对公司进行一系列的改革，2008年底，思翔移动终于扭亏为盈。2009
年11月，思翔集团回购思翔移动100??股份。回归后的思翔移动保持独立运营。
第二阶段：2010～2011年，思翔移动转型为中低端智能手机市场的领先者。
随着市场需求的改变和技术的成熟，思翔移动开始向研发和制造智能手机转型。
2010年初，思翔移动发布了国内首款智能手机；建立了思翔移动应用商店以及思翔移动
互联网投资基金，从移动设备研制、应用到商务生态系统创建全面布局。思翔移动正式
开启了向移动互联网时代迈进的战略转型。
2010年4月，思翔移动组建了智能手机事业部和通用手机事业部。这两个部门业务
界线分明。智能手机事业部定位于开拓智能手机市场，并逐步向高端智能手机市场延伸，
与国际高端品牌竞争；通用手机事业部则集中精力运营传统的功能手机，进一步扩大功
能手机的市场份额。思翔移动领导层如此安排是遵循公司业务“ 以老养新、以新带老”
的战略理念，即传统的功能手机业务能够为思翔移动带来相对稳定的市场份额和现金流，
同时其所积累的技术、渠道等资源可以促使思翔移动在智能手机时代顺势而为，探索新
的智能手机业务，而智能手机业务的探索和推进又可以为功能手机的研发提供创意和技
术支持，为思翔移动带来新的利润增长源。
然而，智能手机事业部在研发新产品过程中，没有深人理解和贯彻高层关于两个业
务板块协同发展的战略理念，忽视对原功能手机业务拥有的技术、渠道等资源的利用，
加上具有明显优势的国际离端品牌的强力竞争，导致智能手机事业部向高端智能手机业
务的进军受挫，经营举步维艰。
与此同时，市场上传统功能手机的售价及利润都受到智能手机的严重挤压。思翔移
动通用手机事业部意识到功能手机市场在迅速萎缩，发展智能手机才是出路。该部一方
面将此信息反馈给思翔移动领导层，说服思翔移动领导层同意在通用手机事业部下成立
一个跨部门的项目组，整合资源专攻中低端智能手机的研发；另一方面鼓励员工利用功
能手机业务的技术、渠道等资源，积极探索巾低端智能手机的创新。通用手机事业部的
上述举措推动了思翔移动向中低端智能手机业务的全面战略转型。
: 2011年7月，思翔移动发布了由其通用手机事业部定制的千元双卡智能手机。该产
品从定义到上市的周期只有5个月，领先竞争对手3～4个月的时间，市场销量大大超出
预期。思翔移动总裁曾自豪地表示：“ 我们赢得了先机，在那三个月时间之内独步天下，
没有人可以有相同的或者可以跟我们竞争的产品。” 这一时期，国内智能手机中低端市场
容量迅速扩大，而中高端市场容量仅略有增长。伴随通用手机事业部的中低端智能手机
在思翔手机中的比重日益加大，思翔移动在智能手机市场上的份额快速增长。
2011年9月，思翔移动调整组织架构，将智能手机事业部和通用手机事业部合并为
掌管全部手机业务的手机事业部，由原通用手机事业部负责人掌舵。手机事业部成立后
立即调整产品战略，全面开发中低端智能手机市场。


===== Page 554/561 =====
附录 综合案例及参考分析547|
第三阶段：2011年至今，思翔移动全面布局移动互联网。
伴随手机行业从智能手机时代进人移动互联时代，思翔移动的智能手机业务成为一个能
够为公司开发新业务提供技术、资金、渠道等资源支持的成熟业务。思翔移动“ 以老养新、
以新带老” 的战略理念又体现为：具有稳定的市场占有率的智能手机，能够为移动互联的
软件产品研发提供智能设备的载体，而软件产品探索的成功可以带动智能手机销量的增长。
为了在智能手机时代发展移动互联网业务，思翔移动管理层设立了端到端生态系统
( E2E) 事业部，以利于在开发智能手机的同时，在手机设备上预装具有思翔特色的软件
产品，但E2E事业部发觉软件产品在思翔手机中的预装率并不高，其原因是E2E和手机
事业部是并列的两个单位，各自的考核目标不一样。2012年4月，思翔移动任命 E2E 事
业部负责人兼任手机事业部研发负责人，重新梳理 F2E事业部和手机事业部研发的所有
软件产品，并根据软件的特性重新分配这两个事业部各自负责研发的产品。同时精简产
品测试团队资源，避免两个部门之间重复测试。一番变草之后，E2E事业部的产品落地，
与手机事业部的手机研发实现了协同发展。思翔移动的智能手机所具有的渠道和客户资
源给E2E软件产品带来了数以千万计的用户，使得 E2E的软件产品有了共计过亿的用户。
思翔移动在促进手机硬件产品销量增长的同时，努力为用户提供端到端的应用服务，这
反过来进一步推动了硬件销售业绩的增长。
案例分析：
( 1) 简要分析思翔集困创立思翔移动属于发展战略的何种类型；筒要说明采用该种
战略的意义( 优点) 与风险。
思翔集团创立思翔移动属于发展战略的多元化战略。其主要动因包括：
①分散风险。“ 为了⋯ ⋯ 分散行业发展风险⋯ ⋯ "”
②找到新的增长点。"为了⋯ ⋯ 寻找新的增长点⋯ ⋯ "
③利用未被充分利用的资源。“ 为了充分运用公司在IT行业中的研发优势” 。
思翔集团实施多元化战略、组建思翔移动公司面临的风险：
①来自原有经营产业的风险。“ 思翔集团领导层认为在短时间看不到手机业务扭亏为
盈，而国内PC业务正在高速扩张中，需要大量的资金投入” 。
②产业进入风险。“ 思翔移动公司手机业务此时却出现持续亏损” 。
③内部经营整合风险。“ 思翔移动公司手机业务此时却出现祷续亏损，并不断蚕食着
集团的整体盈利。⋯ ⋯ 而国内PC业务正在高速扩张中，需要大量的资金投入” 。
( 2) 简要分祈思翔移动在出售给宏大公司后所采用的发展战略的类型和途径。
思翔移动在出售给宏大公司后采用的发展战略的类型是密集型战略中的产品开发战
略。“ 思翔移动将公司的战略重点定位于产品开发” 。
其发展途径主要有两类：
①内部发展：( 新建) 。“ 并将研发都门分成两个部分，一部分主攻自主研发手机” 。
②战略联盟。“ 另一部分以ODM方式与国外手机品牌企业合作研发” 。
( 3) 依据波士顿矩阵理论中“ 明星” 业务、“ 问题” 业务与“ 现金牛” 业务之间资源
配警的关系，简要分析思翔移动领导层在2010~2011年组建智能手机事业部和通用手机事
业部、2011年组建E2E事业部所遵循的“ 以老养新、以新带老” 战略理念的理论依据。
波士顿矩阵理论中“ 明星” 业务( 或“ 问题” 业务) 与“ 现金牛” 业务之间资源配


===== Page 555/561 =====
公司战略与风险管理
548
置的关系体现了成熟产业的业务与新兴产业业务之间资源配置的关系。
: . ①高增长一强竞争地位的“ 明星” 业务。“ 明星” 业务的增长和获利有着极好的长期机
会，但它们是企业资源的主要消费者，需要大量的投资。为了保护和扩展“ 明塞” 业务在
增长的市场上占主导地位，企业应在短期内优先供给他们所需的资源，支持它们继续发展。
②高增长一低竞争地位的“ 问题” 亚务。这类业务所在产业的市场增长率高，企业需
要大量的投资支持其生产经营活动；企业对于. “ 问题” 亚务的进一步投资：需要进行分析，
判断使其转移到· “ 明星” 业务所需要的投资量，分析其未来盈利，研究是否值得授贲等问题。
③低增长一强竞争地位的“ 现金牛” 业务。这类业务处于成熟的低速增长的市场中，
市场地位有利，盈利率高，能为企业提供大量资金；用以支持其他业务的发展。
思翔移动领导层在2010~2011, 年组建智能手机事业部和通用手机事业部、2011年组
建E2E( 端到蠕生态系统) 事业部遵循的“ 以老养新、以新带老” 战略理念符合波士顿
矩阵理论中“ 明星” 业务( 或“ 问题” 业务) 与“ 现金牛” 业务之间资源配置的关系。
“ 功能手机能够为思翔移动带来相对稳定的市场份额和现金流，同时其所积累的技术、渠
道等资源可以促使思翔移动在智能手机时代顺势而为，探索新的智能手机业务，而智能
手机业务的探索又为功能手机的研发提供新的创意和技术支持，为思翔移动带来新的利
润增长” 。“ 公司在智能手机市场的稳定占有率，为移动互联的软件产品研发提供了智能
设备的载体，同时软件产品探索的成功也带动智能手机销量的增长” 。
( 4) 筒要分析思翔移动智能手机事业部发展中高端智能手机所面临的运营风险。
①企业产品结构、新产品研发方面可能引发的风险。“ 2010年，国内智能手机中低端
市场容量迅速扩大，而中高端的市场容量仅略有增长( 说明思翔移动智能手机开发定位
于中高档不符合市场需求) ” 。
②企业新市场开发，市场营销策略( 包括产品或服务定价与销售巢道，市场营销环
境状况等) 方面可能引发的风险。“ 忽视对原功能手机技术、渠道等资源的利用” 。
③企业组织效能、管理现状、企业文化，高、中层管理人员和重要业务流程中专业
人员的知识结构、专业经验等方面可能引发的风险。“ 没有深入理解和贯彻高层关于两个
业务板块协同发展的战略理念” 。
( 5) 依据“ 企业资源能力的价值链分析” 理论，简要分析思翔移动在其发展的第二
阶段递用事业部开发中低端智能手机，第三阶段布局移动互联网业务获得成功的理论
依据。
依据. “ 企业资源能力的价值链分析” 理论，思翔移动在第二阶段通用事业部开发中低
端智能手机、第三阶段发展移动互联网亚务获得成功，主要应做好以下三个方面的工作：
①确认那些支持企业竞争优势的关键性活动。支持企业竞争优势的关键性活动事实
上就是企业的独特能力的一部分。在第二阶段，“ 思翔移动通用手机事业部意识到功能手
机市场在迅速萎缩，发展智能手机才是公司的出路。他们一方面积极将此信息反馈给思翔
移动领导层，说服思翔移动领导层同意在通用手机事业部下，成立一个跨部门的Avatar项目
组，整合资源专攻中低端智能手机的研发⋯ ⋯ · 得了先机，在三个月之内独步天下，没有人
可以有相同的或者可以竞争的产品” 。在第三阶段，“ 思翔移动管理层设立了E2E( 端到端
生态系统) 事业部，以利于开发智能手机的同时，在手机设备上预装具有思翔特色的软件
产品⋯ ⋯ 使得E2E的软件产品终于有了过亿用户的应用，思翔移动在手机硬件产品销量增


===== Page 556/561 =====
附录 综合案例及参考分析修549
长之外，致力于为用户提供端到端的应用服务，反过来也进一步推动硬件销售业绩增长” 。
②明确价值链内各种活动之间的联系。选择或构筑最佳的联系方式对于提高价值创
造和战略能力是十分重要的。在第二阶段，“ 该事业部鼓励员工利用功能手机的技术、渠
道等资源，积极探索中低端智能手机的创新，使两个业务单元在保证自身研发的同时还
能够‘ 异花授粉' ” 。在第三阶段，“ 思翔移动任命E2E部门负责人兼任手机事业部研发
负责人，重新梳理E2E和手机事业部研发的所有软件产品，并根据软件的特性重新分配
各自负责研发的产品。同时精简测试团队资源，避免两个部门之间重复测试。一番变革
之后，E2E的产品落地与享业部的手机研发实现了协同发展” 。
③明确价值系统内各项价值活动之间的联系。价值系统内包括供应商、分销商和客
户在内的各项价值活动之间的许多联系。在第二阶段，“ 鼓励员工利用功能手机的⋯ ⋯ 渠
道等资源，积极探索中低端智能手机的创新⋯ ⋯ 推动了思翔移动向全面定位于中低端智
能手机的战略转型” 。在第三阶段，“ 思翔手机所具有的渠道和客户资源给E2E软件产品
带来了数以千万计的低成本用户，使得 E2E的软件产品终于有了过亿用户的应用” 。
( 6) 依据《企业内部控制应用指引第1号——组织架构》, 简要分析思翔移动在其发
展的第二阶段2011年9月调整组织架构、第三阶段2012年4月调整手机事业部研发负责
人所应对的主要风险。
依据《企业内部控制应用指引第1号——组织架构》, 组织架构设计与运行中须关注
的主要风险有；
①治理结构形同虚设，缺乏科学决策、良性运行机制和执行力，可能导致企业经营
失败，难以实现发展战略。思翔移动在第二阶段2011年9月调整组织架构，将原有的高
端手机业务和低端手机业务合并，由原通用手机事业部负责人掌舵，主要是为应对这一
风险。“ 智能手机事业部在探索新产品过程中，却没有深入理解和贯彻高层关于两个业务
板块协同发展的战略理念，忽视对原功能手机技术、渠道等资源的利用，加之具有雄厚
竞争优势的围际高端品牌的激烈竞争，导致智能手机事业部向高端智能手机业务的战略
转型受挫，中高端智能手机的事业部经营举步维艰” 。
②内部机构设计不科学，权责分配不合理，可能导致机构重叠、职能交叉或缺失、
推诿扯皮，运行效率低下。思翔移动第三阶段2012年4月调整手机亭业部研发负贲人，主
要是为应对这一风险。"E2E事业部发现软件产品在思翔手机中的预装率并不高。因为E2E
和手机事业部是并列的两个单位，各自的考核目标不一样。2012年4月，思翔移动任命E2E
部门负责人兼任手机事业部研发负责人，重新梳理 E2E和手机事业部研发的所有软件产品，
并根据软件的特性重新分配各自负责研发的产品，同时精简测试团队资源，避免两个部门之
间重复测试。一番变革之后，E2E的产品落地与事业部的手机研发实现了协同发展” 。
【综合案例10】
20世纪90年代，亚洲H国有近百家自行车生产企业转移到亚洲自行车C国。留在H
国的自行车生产企业来用多种路径实现了整体产业升级。这些路径主要有：
( 1) 产业重新定位，形成产业分工模式。H国排列前三位的自行车广商均在C国设
厂。基于对自行车商品在“ 后工业社会” “ 休闲社会” 大背景下的功能、特性以及消费特
点的重新认识和深刻理解，H国自行车企业将留在本国的企业定位于生产中高价位的多


===== Page 557/561 =====
非 公司战略与风险管理
550
品种车型，致力于自动化生产与研究开发，而将设在C国的企业定位于生产中低价位、
以交通工具为主的少品种车型，以充分利用C国劳动力成本低、生产效率高、规模经济
显著、生产能力利用程度高等优势。明确的分工使H国自行车企业摆脱与C国的低价竞
争，奠定了其在全球高级自行车供应领域的领先地位。
( 2) . 研发新材料与新工艺，实现产品与技术的跨越升级。面对日益挑剔和多样化的
国内外消费者对自行车产品的需求，H国自行车企业集中力量在新材料和新工艺上实现
了技术跨越，积极研发设计和生产关键零部件，引进了美国模块化技术与日本供应链模
式。1983年至今，H国自行车材料从钢管发展到钛合金、镁合金，甚至碳纤合金，重量
由原来的30千克降低到7千克；制造技术从铜焊发展到氩焊，从一体成形发展到无氧化
电弧焊接，实现了产品轻量化，同时保持高标准的刚性、韧性和强度
( 3) 在发展自有品牌的同时注重品牌并购，获取新市场机会与新技术。H国第二大
自行车企业“ 星友” 通过并购发达国家U国自行车品牌SP和D国品牌CE, 以较低的成
本和较短的时间就获得发达国家的许多市场机会和先进技术，其订单掌握度、生产安排
效率及欧美高档车市场占有率大幅提高。
( 4) 从OEM到0DM再到0BM, 沿着价值链升级。原始设备制造商( Ori gi nal  Equi pmert
Manuf acturer, OEM) 是指品牌厂商提供设计图纸，制造企业按单生产；原始设计制造商
( Ori gi nal  Desi gn Manufacturer; ODM) 是指品牌企业看中生产企业设计制造的某一产品，生产
企业按要求生产该产品；原始品牌制造商( Ori gi nal  Brand Manuf acturer, OBM) 则是指制造企
业做自有品牌。H国自行车企业普遍实现了从模仿到更有创新性的改进，再到领先的产品设计
与创新的过程。通过这一过程，H国自行车企业将研发开发、生产制造、市场营销三个主要环
节在企业发展不同阶段采用不同模式进行资源配置与整合。例如，H国第一大自行车厂商“ 天
空机械” , 原本以0EM为主，发挥其生产制造的优势；进而为发达国家U国CH公司做ODM,
打造自身设计能力。之后，“ 天空机械” 开始创建自有品牌，在不断完善自身设计与营销能力
的同时，将其具有自主品牌和研发优势的一部分零部件和整车的生产制造以OEM方式向C国
企业转移。现在“ 天空机械” 自有品牌销售收入占其总收人的比重为70其ODM客户均为
全球知名品牌。
( 5) 组织创新，建立新的网络型战略联盟。H国自行车企业实现从0EM到0DM再
到 OBM的升级，网络型战略联盟发挥了重要作用。2003年H国自行车第一大企业“ 天
空机械” 联合其主要竞争对手“ 星友” 及11家零部件生产企业组成行业战略联盟
“ ATC” 。“ ATC” . 具有如下功能：
第一，形成大企业带动小企业、中心厂带动卫星厂的“ 中心卫星体系” 。这一体系内
的两大企业“ 天空机械” 和“ 星友” 以“ ATC” 为载体，与零部件生产企业形成中心卫
星体系。卫星企业订单稳定，完全致力于专业性生产，同时借助中心企业的协助并按照
合约要求提高生产力，而中心企业集中力量开展市场调研与拓展、研发、检验、装配等
工作。相互的整合活动，带动了整个产业向高技术、高附加值升级和发展。
第二，高度的互动学习机制。“ ATC” 打破了竞争对手不该彼此交换信息的旧模式，
降低了企业在产业内的交易成本和信息不对称的程度。通过高度的互动学习机制，横向
促进成员紧密交流，纵向共建产业链并加强合作，确保各方优先共享先进经验和提高信
任程度。联盟内频繁的活动及由此产生的组织学习，使零部件企业在产品开发初期就能


===== Page 558/561 =====
附录 综合案例及参考分析(
551
参与研发活动；各个企业的研发力量集合起来，同步工程缩短产品上市时间，联盟内部
知识的消化能力变得更强大。
第三，协同发展。“ ATC” 规定优先供应成员间具竞争力的产品，协助作业流程改
善，提供辅导与培训，鼓励成员创新设计和参与特殊车种的合作开发，参与各种自行车
会展，并与科研院所合作建设信息平台。“ ATC” 为成员企业提供了良好的技术开发和服
务环境，实现成车企业及零部件企业的协同发展。
2003年成立的“ ATC” 仅有22 家成员企业，在H国343家自行车厂商中只是少数，
但其销售收人占比却达到六成至七成。对比表明，“ ATC” 企业的绩效明显优于非
“ ATC” 企业。例如，“ ATC” 企业在2006年出口平均单价为350美元，大大高于行业平
均单价206. 6美元。另外，“ ATC” 成员中有95. 2??以自有品牌销售，而行业水平是
55. 46说明“ ATC” 有效推动了产业整体升级。
H国自行车产业的发展经过重大调整与转型，实现了整体升级，目前已在全球占据
高端、高附加值市场。H国第一大自行车企业“ 天空机槭” 的自有品牌已成为欧洲市场
的三大品牌之一，全球销售网络分布在50多个国家和地区，拥有10 000多个经销服务
点，是全球企业组织网分布最广、最缔密的公司之一。H国第三大自行车品牌“ 神飞” ;
2003年以自有品牌扩展到美国与亚洲市场。
C国和H国均是全球自行车市场的重要产销地。1991年C国自行车外销数量首度超
过H国，2000年起外销量与出口值双双超越H国。近年来C国自行车出口量占全球贸易
量的60??虽然C国自行车出口数量近年有大幅度的增长，但是这种增长更多是以价格
下降为代价的。2000~2009年，H国年均出口数量仅为C国的1/10, 但年均出口总值已
达到C国的一半。
近年来，C国自行车产业也面临产业升级的压力。一方面，人们生活观念的变化以及
收人水平的提高，使自行车已不再是单纯普通的交通工具，而是演化为集健身用品、休
闲用具、玩具、高档消费品于一体的商品。由此，出现了对自行车新的需求，形成了多
个新的细分消费市场。C国用途单一的低端自行车生产线的优势在国际市场受到巨大挑
战；另一方面，由于C国劳动力成本大幅上升，自行车产业低端产品开始向劳动力成本
更低的东南亚转移。业内人士指出，C国自行车产业升级转型势在必行。
案例分析：
( 1) . 说明H国与C国的自行车企业所实施的竞争战略的类型，并从资源和能力角度
简要分析H国与C国实施该种竞争战略的条件，以及C国自行车企业所实施的竞争战略
面临的风险。
H国自行车企业所实施的竞争战略是差异化战略。
实施差异化战略需要具备的资源和能力包括：
①具有强大的研发能力和产品设计能力，具有很强的研究开发管理人员。“ 面对日益
挑别和多样化的国内外消费者对自行车产品的需求，H国· 自行车企业集中力童在新材料
和新工艺上实现了技术跨越，积极研发设计和生产关键零部件，引进了美国模块化技术
与日本供应链模式。1983年至今，H国自行车材料从钢管发展到钛合金、镁合金，甚至
碳纤合金，重量由原来的30千克降低到7千克；制造技术从铜焊发展到氩焊，从一体成
形发展到无氧化电弧蟀接，实现了产品轻量化，同时保持高标准的刚性、初性和强度” 。


===== Page 559/561 =====
公司战略与风险管理
552伯
②具有很强的市场营销能力，具有很强的市场营销能力的管理人员。“ 通过这一过
程，H国自行车企业将研发开发、生产制造、市场营销三个主要环节在企业发展不同阶
段采用不同模式进行资源配置与整合” ; . “ H国第一大自行车厂商‘ 天空机械’ 原本以
OEM为主⋯ ⋯ 在不断完善自身设计与营销能力的同时，将其具有自主品牌和研发优势的
一部分零部件和整车的生产制造以OEM方式向C国企业转移。现在‘ 天空机概：自有品
牌销售收入占其总收入的比重为70??。
③有能够确保激励员工创造性的激励体制、管理体制和良好的创造性文化。“ 组织创
新，建立新的网络型战略联盟” ; “ 形成大企业带动小企业、中心厂带动卫星厂的‘ 中心
卫星体系"; “ 高度的互动学习枫制” ; “ 协同发展” 。
④具有从总体上提高某项经营业务的质童、树立产品形象、保持先进技术和建立完
善分销渠道的能力。“ H国自行车产业的发展经过重大调整与转型，实现了整体升级” 。
C国自行车企业所实施的竞争战略是成本领先战略。
实现成本领先战略需要具备的资源和能力包括：
①能够实现规模经济。“ 充分利用C国⋯ ⋯ 规模经济显著· ⋯ ⋯ 优势” ; “ 1991· 年C国
自行率外销数量首度超过H国，2000年起外销量与出口值更是双双超越H国，近年来C
国自行车出口量占全球贸易量的60??。
②降低各种要素成本。“ 充分利用C国劳动力成本低⋯ ⋯ 优势” 。
⑧提高生产率。“ 充分利用C国⋯ ⋯ 生产效率高⋯ ⋯ 优势” 。
④提高生产能力利用程度。“ 充分利用C国⋯ ⋯ 生产能力利用程度高等优势” 。
⑤选择适宜的交易组织彤式。“ H围排列前三位的自行车企业均在C围设厂” ; “ 将C
国企业定位于生产中低价位、以交通工具为主的少品种车型” 。
⑥重点集聚。“ 将C国企业定位于生产中低价位、以交通工具为主的少品种车型” 。
采取成本领先战略的风险包括：
①技术的变化可能使过去用于降低成本的投资( 如扩大规模、工艺革新等) 与积累
的经验一笔勾镇。“ 出现了对自行车产品的新的需求，形成了多个新的细分消费市场，C
国用途单一的低端自行车生产线的优势在国际市场上受到极大挑战” 。
②产业的新加入者或追随者通过模仿或者以高技术水平设施的投资能力，用较低的
成本进行学习。“ 自行车产业低端产品开始向劳动力成本更低的东南亚转移” 。
③市场需求从注重价格转向注重产品的品牌形象，使得企业原有的优势变为劣势。
“ 随着人们生活观念的变化以及收入水平的提高，自行车不再是单纯的交通工具，而是演
化为集健身用品、休闲用具、玩真、高档消费品于一体的商品。出现了对自行车的新的
需求，形成了多个新的细分消费市场” 。
( 2) 运用价值链分析方法，简要分析H国自行车企业是如何实现“ 从0EM到ODM
再到0BM, 沿着价值链升级” 的。
①确认那些支持企业竞争优势的关键性活动。“ H国第一大自行车厂商‘ 天空机械’ ,
原本以OEM为主，发挥其生产制造的优势” ( 这一阶段，确认生产制造是关键性活动) ;
“ 进而为发达国家U国CH公司做ODM, 打造自身设计能力” ( 这一阶段，生产制造、研
发设计是关键性活动) ; “ 之后，‘ 天空机械’ 开始创建自有品牌，在不断提高自身设计与
营销能力的同时，开始将其具有自有品牌和研发优势的一部分零部件和整车的生产制造


===== Page 560/561 =====
附录 综合案例及参考分析 I
553
以OEM方式向C国企业转移” 〔这一阶段，研发设计、市场营销是关键性活动〕。
②明确价值链内各种活动之间的联系。“ H国第一大自行车厂商‘ 天空机械’ , 原本
以OEM为主，发挥其生产制造的优势” 〔这一阶段价值链内各种活动之间的联系；外部
企业研发设计和市场营销与本企业生产制造活动之间相联系) ; “ 进而为发达国家UCH
公司做ODM, 打造自身设计能力” ( 这一阶段价值链内各种活动之间的联系：外部企业
市场营销与本企业生产制造和研发设计活动之间相联系) ; “ 之后，‘ 天空机械’ 开始创建
自有品牌，在不断提高自身设计与营销能力的同时，开始将其具有自有品牌和研发优势
的一部分零部件和整车的生产制造以OEM方式向C国企业转移” ( 这一阶段价值链内各
种活动之间的联系：外部企业生产制造与本企业研发设计和市场营销活动之间相联系) 。
③明确价值系统内各项价值活动之间的联系。包括供应商、分销商和客户在内的各
项价值洁动之间的许多联系。“ H国自行车实现从0EM到0DM再到OBM的升级，网络
型战略联盟发挥了重要的作用” ; “ 形成大企业带动小企业、中心厂带动卫星厂的‘ 中心
卫星体系’ ” ; “ 高度的互动学习杌制” ; “ 协同发展战略” 。
( 3) 简要分析H国自行车第一大企业“ 天空机械” 联合其主要竞争对手“ 星友” 及
11家零部件生产企业组成的行业战略联盟ATC的类型与动因。
ATC 战略联盟的类型为功能性协议( 或称契约式战略联盟) 。
动因；
①促进技术创新。“ 高度的互动学习机制⋯ ⋯ 确保各方优先共享先进经验和提高信任程
度。联盟内频繁的活动及由此产生的组织学习，使零部件企业在产品开发初期就能参与研发
活动；各个企业的研发力量集合起来，同步工程缩短产品上市时间，联盟内部知识的消化能
力变得更强大” ; “ 协同发展。ATC规定优先供应成员间具竞争力的产品⋯ ⋯ 鼓励成员创新
设计和参与特殊车种的合作开发，参与各种自行车会展，并与科研院所合作建设信息平
台。ATC为成员企业提供了良好的技术开发和服务环境” 。
②避免经营风险。“ 卫星厂商订单稳定，完全致力于专业性生产” ; “ ATC 打破了竞争对
手不该彼此交换信息的旧模式，降低了企业在产业内的交易成本和信息不对称的程度” 。
③避免或减少竞争。“ ATC 打破了竞争对手不该彼此交换信息的旧模式，降低了企业
在产业内的交易成本和信息不对称” 。
④实现资源互补。“ 形成大企业带动小企业、中心厂带动卫星厂的‘ 中心卫星体
系’ ” ; “ 高度的互动学习机制” ; “ 协同发展” 。
⑤开拓新的市场。“ 2003年成立的ATC 仅有22家成员企业，在H国343家自行车企
业中只是少数，但其销售收入占比却达六成至七成。⋯ ⋯ ATC厂商在2006年出口平均单
价约为350美元，大大高于行业平均单价206. 6美元。另外，ATC咸员中有95. 2??以
自有品牌销售，而行业水平是55. 46??。
( 4) 依据钻石模型，简要分析H国自行车产业的竞争优势。
. ①生产要素。“ 研发新材料与新工艺，实现产品与技术的跨越升级。面对日益挑剔和
多样化的国内外消费者对自行车产品的需求，H图自行车企业集中力量在新材料和新工
艺上实现了技术跨越，积极研发设计和生产关键零部件，引进了美围模块化技术与日本
供应链模式。1983年至今，H国自行车材料从钢管发展到钛合金、镁合金，甚至碳纤合
金，重量由原来的30千克降低到7千克；制遣技术从铜焊发展到氢焊，从一体成形发展


===== Page 561/561 =====
公司战略与风险管理
554非
到无氧化电弧焊接，实现了产品轻量化，同时保挎高标准的刚性、初性和强度” ; “ 通
过高度的互动学习机制⋯ ⋯ 确保各方优先共享先进经验和提高信任程度” ; “ 协同发
展⋯ ⋯ 鼓励成员创新设计和参与特殊车种的合作开发⋯ ⋯ 并与科研院所合作建设信息
平台。ATC' 为成员企业提供了良好的技术开发和服务环境” 。
②需求条件。“ 面对日益挑剔和多样化的岛内外消费者对自行车产品的需求” 。
③相关与支持性产业。“ 形成大企业带动小企业、中心厂带动卫星厂的中心卫星体
系，这一体系内两大企业‘ 天空机椒’ 和‘ 星友以ATC为载体，与零部件生产企业形
成中心卫星体系” 。“ 高度的互动学习机制⋯ ⋯ 向共建产业链并加强合作，确保各方优
先共享先进经验和提高信任程度。联盟内频繁的活动及由此产生的组织学习，使零部件
企业在产品开发初期就能参与研发活动；各个企业的研发力量集合起来，同步工程缩短
产品上市时间，联盟内部知识的消化能力变得更强大” ; “ 协同发展。ATC 规定优先供应
成员间具竞争力的产品⋯ ⋯ 实现整车企业及零部件企业的协同发展” 。
④企业战略、企业结构和同业竞争。“ H国自行车第一大企业天空机械’ 联合其主
要竞争对手‘ 星友’ 及11家零部件. 生产企业组成行业战略联盟ATC( 在H国存在强有力
的竞争对手之间竞争与合作关系) ” 。
( 5) 简要分析H国自行车企业进入欧美市场的动机。
①寻求市场。“ H国第一大自行车企业‘ 天空机械’ 的自有品牌已成为在欧洲市场的
三大品牌之一” ;  “ H国第二天自行车企业‘ 星友’ 通过并购发达围家U国自行车品牌SP
和D围品牌CE, 以较低的成本和较短的时间就获得发达国家的许多市场机会和先进技
术” ; “ H图第三大自行车品牌‘ 神飞；2003年以自有品牌扩展到美国与亚洲市场” 。
②寻求现成资产。“ H国第二大自行车企业‘ 星友’ 通过并购发达国家U国自行车品牌
SP和D国品牌CE, 以较低的成本和较短的时间就获得发达国家的许多市场机会和先进技术” 。
( 6) 依据企业发展战略可采用的三种途径，简要分析. H图自行车企业进入欧美市场
所采用的发展战略的途径。
①外部发展( 并购) 。"H国第二大自行车企业‘ 星友’ 通过并购发达国家· U国自行
车品牌SP和D国品牌 CE⋯ ⋯ ”
②内部发展( 新建) 。“ H围第一大自行车企业‘ 天空机械” 的自有品牌已成为在欧
洲市场的三大品牌之一” ; “ H国第三大自行车品牌‘ 神飞’ ; 2003年以自有品牌扩展到
美国与亚洲市场” 。
③战略联盟。“ H国第一大自行车厂商‘ 天空机械” ⋯ ⋯ · 为发达国家U· 图CH公司做ODM” 。
( 7) 简要分析H国自行车企业在参与全球价值链分工中所实现的企业升级。
本案例中，H国自行车企业实现了从工艺升级到价值链升级的跨越。“ H国自行车企亚
普遍实现了从模仿到更有创新性的改进，再到领先的产品设计与创新的过程。通过这一过
程，H国自行车企业将研究开发、生产制造、市场营销三个主要环节在企业发展不同阶段采
用不同模式进行资源配置与整合。例如，H国第一大自行车厂商‘ 天空机械’ ; 原本以0EM
为主，发挥其生产制造的优势，进而为发达国家U国CH公司做ODM, 打造自身设计能力。
之后，“ ‘ 天空机械’ 开始创建自有品牌，在不断完善自身设计与营销能力的同时，将其真有
自主品牌和研发优势的一部分零部件和整车的生产制造以0EM方式向C国企业转移。现在
‘
天空机概’
自有品牌销售收入占其总收入的比重为70其0DM客户均为全球知名品牌” 。
